我怎样设计飞机 ――美国飞机设计师凯利约翰逊自传 

  ［美］凯利约翰逊 玛吉史密斯 著 


  程不时 赵中 译 
  顾诵芬 校 

                                  
                         内 容 简 介 
    凯利约翰逊是当代美国航空界中一位杰出的飞机设计家，他在 
洛克希德公司的几十年里设计出了一系列先进飞机，如 F-104 战斗机、 
U-2 和 SR-71 高空侦察机。书中讲述了他本人在飞机上的众多实际问 
题和细节、他组建的“鼬鼠工程队”的特殊而高效的工作方法，对他 
的成长和生活也有较详细的介绍。自传内容丰富，语言生动、幽默， 
是一本难得的航空科普读物。 
  
                        序 言 

    你们中间除了那些对航空界特别熟悉的人之外，许多人 
一拿起这本书，可能就很想知道凯利约翰逊是谁？简单地 
说，他是他工作那个时期以及其他时期最享有盛誉、取得很 
高成就的一位航空工程师、设计师和飞机制造家。这本小书 
的附录列举的近 50 项奖励和荣誉，其实不过是他所获得的一 
部分而已。美国著名字典编辑家韦伯斯特给天才一词下了这 
样一个定义：天才就是超常的智力，特别是在创造性活动中 
显现出来的超常智力。虽然凯利可能会对此矢口否认，可是 
这一描述放到他的身上，是再恰当不过了。 
    但是航空并非本书全部内容，甚至还不是最重要的组成 
部分。约翰逊这本取材独特、富有见识的自传中，航空只是 
不可缺少的因素和活动背景。他本人的一生可以引起各方面 
读者的广泛兴趣。虽然这本自传中讲述自己方面有些轻描淡 
写，可是读者大概可以意识到这是这位工程师的一种偏好， 
他喜欢不加强调、不作润饰，而让事实本身说话。 
    我最初与凯利相识是在 1945 年 9 月。后来我有幸跟他 
在“鼬鼠工程队”中几乎每天在一起工作，从 1955 到 1965 
年达 11 年之久，得到非凡的乐趣并深受教育。这种关系从 
U-2 飞机的研制开始（顺便说一下，这是美国纳税人迄今得 
知的最重要的任务之一），一直到设计 YF-12 截击机（这种飞 
机早该制成，却未完成），和研制 SR-71 的头四年（SR-71 就 
是那令人难以置信的“黑鸟”）。对我来说，这一段工作是 
十分难得而又极富成效的经历。很遗憾的是，今后在美国也 

                                                  1 

许再不会有这样的机会了。简单地说，凯利留给人们的真正 
的财富远不只是他已经完成的那么多东西，更多的在于他是 
怎么干的，他的方法。这就是，将研制工作划出所谓的正规 
“工作体系”之外，在很多情况下甚至置正常体系于不顾。 
    U-2 和 SR-71 是“鼬鼠工程队”按计划进度完成、并低于 
合同价格的两个研制实例。森萨姆纳恩一次在形容凯利 
的“鼬鼠工程队”工作法这一智慧杰作时，说它对国家是真 
正天下无双的可贵贡献。前国防部副部长戴维帕卡德则把 
它说成是国宝。尽管如此，不顾人们的反对，鼬鼠工程队实 
际上停止了存在。这对美国纳税人来说，是一个不能谅解的， 
也是不必要的损失。细心的读者一定会问，为什么会发生这 
样的事情，我想他们也应该这样问。 
    在这本描述凯利这位非凡人物的自传中写到了这件事， 
还说到了更多的其它事情，他所奉献的和所得到的，确实超 
过他的份额了。 


                           美国退役空军准将 
                           利奥P吉尔里 
                             1984 年于科罗拉多州丹佛市 




2 

                        引 言 

    当别的专家们还在坚持认为不可能的时候，自恃无惧的 
巨型“黑鸟”SR-71 和 YF-12 正在秘密地进行三倍音速的飞 
行，形状优美、看似滑翔机的 U-2 飞机能够达到“8 万英尺以 
上”的高度。克拉伦斯伦纳德凯利约翰逊正是这些全 
世界性能最高的飞机的设计师。 
    他设计出美国第一种实战喷气战斗机 F-80 流星式。第二 
次世界大战时，他设计了引人注目的双尾撑 P-38 闪电式截击 
战斗机，当它的机翼前缘建立起超音速扰流时成为第一种遇 
到空气“压缩性”现象的飞机。他对 40 多种飞机的设计都做 
出过贡献，其中有半数以上是他提出的设计。 
    洛克希德公司每种飞机获奖都有他的一份，有些飞机甚 
至两三次得到国家科学奖章、国家安全奖章，以及只有美国 
总统才有权授予的自由奖章，后者是公民的最高荣誉。 
    他在洛克希德公司内创办的“鼬鼠工程队”，正式名称应 
是先进飞机研制部，被全进界公认在费时最少、保密性最高 
的情况下，取得“突破性”设计方面所创造的罕与伦比的纪 
录。“快、秘密、准时”是凯利的行动口号。 
    1960 年，当俄国人把他们宣布为 U-2 的那架飞机残骸 
（弗朗西斯加里鲍尔斯驾驶这架飞机被击落）在红场向 
公众展出时，报刊登出了照片，凯利回答报界的质询是典型 
的直接了当，并且带有戏剧性。他大声吼叫说：“见鬼！不， 
那不是 U-2。” 

                                                 1 

        1983 年，美国总统罗纳德里根授予约翰逊国家安全 
          奖章时与约翰逊夫妇合影（中为南希约翰逊）。 


    U-2 飞机在俄国领土上空进行侦察飞行已有数年之久，俄 
国人一直打不到这一高度，这次被打掉之后，凯利却把他们 
的行动大骂一顿。作为加入这家工厂并参与设计、研制，以 
及生产的每一阶段的设计师来说，他一眼就认出展出的破损 
部件并不是 U-2 飞机上的。 
    跟这位倍受尊敬的工程师争论有什么话好说呢！ 
    他大学刚毕业就在这个工作岗位上当工程师，从他走上 
工作岗位第一天算起，至今已有 44 年了。当时，他曾告诉他 
的老板说，他们为了向空中运输领域挑战而设计的新型全金 
属飞机的稳定性是不好的！虽然这种不稳定性在三十年代的 
飞机上一般是允许的，可是这位年轻工程师在密歇根大学风 

2 

洞同大学教授们进行这架飞机的模型试验时，却执拗地不同 
意他们的意见。教授们情愿接受存在的缺陷，而他则不同意 
那样做。当然，他的意见是正确的。后来，按他的意见返工 
的结果，造出了洛克希德公司的第一种双垂尾远程航线运输 
机，竟使这家公司在 30 年代和 40 年代在世界上名闻遐迩。 
这一特别作风使他在洛克希德的工程人员中很快赢得了“老 
山羊”的绰号。 
    凯利一向坚持他自己奉行的原则。 
    50 年代初期，他所在的公司同海军签订了研制垂直起落 
飞机的合同，他却劝告美国海军说，这种飞机是不安全的， 
因为当时能拿到的发动机的功率有限，应该放弃这个计划。 
他拒绝继续研制以液氢为动力的飞机，因为这在 50 年代末技 
术太超前。他在进行过一段初步工作后退回了研制合同，用 
他在先进飞机研制部的接班人的话说，因为初步研究发现这 
架飞机只会成为一条“胖狗”。他在执行 2000 万美元的 U-2 
飞机合同中，节省下近 200 万美元退还给美国政府，本来预 
计生产 20 架飞机的钱，又额外多生产了 6 架。 
    约翰逊常说：“我从 12 岁起，就知道我要做什么了。” 
    如今他已正式退休，但仍保留洛克希德公司顾问的身份， 
在这家公司的“鼬鼠工程队”还有他的办公室。他现在虽然 
不再象过去那样早晨六点钟就开始工作（因为这样可以抢先 
同比这里早三个小时就开始办公的东海岸各军事机关联系工 
作），可是仍然很忙。 
    本书既不想写成一部航空史，也不想写成专门叙述飞机 
研制的文献，它不过是一个人对自己的经历的反思而已。 
                              玛吉史密斯 
                              于加州奥克兰，雪尔曼 

                                                  3 

                  中译本前言 

    凯利约翰逊是美国知名度最高的飞机设计师，他在一 
生中取得了许多突出的成就。他的自传在美国发表后，曾多 
次再版。我们把他的这本自传译出来献给读者，不但因为他 
的经历反映了航空技术发展史中的一些重要的侧面，因而具 
有史料的价值，还因为他在书中讲述了他研制新飞机所使用 
的方法，以及他在通过研制这些型号中所反映出的他本人的 
思维特点、工作作风等，作为设计师的素质特点，在今天仍 
有加以研究的意义。 
    航空技术在不到一百年的历史中得到了迅速的发展，一 
个重要的标志就是新飞机型号在性能方面不断超越已有的机 
型，在速度、高度、航程，载量、效能等各个方面连续地拓 
宽着飞行的领域。凯利约翰逊是一位传奇式的飞机设计师， 
他在二次世界大战前期参与设计的“哈德逊”轰炸机、“伊 
莱克特拉”旅客机都获得了航空界触目的成就，而在第二次 
大战中设计的 P-38 战斗机、战后领导设计的 F-80 美国第一 
种战术喷气式战斗机、F-104 超音速战斗机、U-2 高空侦察 
机、SR-71 战略侦察机等，更在速度和高度上不断刷新记录， 
走在当时飞机发展的前列。很少有其他飞机设计师有他这样 
广泛的实践领域，并都取得成就的记录。约翰逊在他的自传 
中记述了当初亲身经历的这些型号的研制过程，其中遇到的 
困难及遭受的挫折，对于关心航空技术发展史的读者，这些 
都是很有价值的第一手资料。 

                                                  1 

    但是，不管怎么说，约翰逊研制的这些机型，到今天已 
经成为历史。他的这本自传，也没有写成这些型号的大事记 
或编年史，而更多地是从他本人经历的角度，记述他的意图、 
遭遇、对策以及其他一些保留在他的记忆中较为鲜明的东西。 
其中反映出他研制新飞机型号所使用的方法，更有着较长远 
的启发作用，值得我们注意和借鉴。他所采用的所谓“鼬鼠 
工程队”的研制组成形式，在实质上是一个高度紧密的、独 
立的研制系统，十分强调系统内部的高速、灵活的运转。采 
用这种纽织形式，使他在成本、经费和性能三个方面都较其 
他系统有明显的优势，使他能在短短的一生中做出这样多的 
贡献。他的这种方法是“系统工程”方法的一个重要方面， 
因此受到管理学的重视，并被认为是他做出的比他研制的飞 
机型号更杰出的贡献。他在自传中对这种方法的原则及具体 
应用情况作了描述。我们认为，这是值得向读者推荐来予以 
研究的。 
    除此以外，约翰逊本人的技术素质、思维方法和工作作 
风，也是他取得成就的重要因素。从他的自传中，我们可以 
看到他有着高度的事业心，勇于进取、敢于开拓的思维品质 
是很突出的。他对与飞机设计有关的广泛范围内的各种科学 
技术有由衷的爱好和兴趣。他不但勤奋，而且经常锤炼自己 
的思维，保持开阔的想象力，他不但工作勤于动脑，也勤于 
动手，十分重视实践能力。他亲自参加过上千小时的试飞， 
并且对飞行人员高度尊重。他还保持着良好的人际关系，在 
集体中培养一种既团结又富于挑战的竞争气氛。这些使我们 
感到，在飞机设计事业中，设计者本人的素质是成功的一个 
重要因素，也是我们至今还值得继续研究的问题。 
    我们为读者献上的这个译本，读者们还可以在阅读中发 

2 

现许多其他对自己有所启发的方面。 
    约翰逊自幼来自农村。他成为知名的飞机设计师之后， 
他的生活条件发生了很大的变化。当然，在他的自传中，他 
自己声称他的生活的一些基本因素并没有改变，但是在行文 
之中也可以看出他对老年时富裕的生活条件流露出满足，甚 
至作了一些夸大的渲染。他的老年生活是他所在的社会的一 
个侧面的反映。我们都可以看到，他的老年生活条件只是他 
终生奉献的一个副产品，是末而不是本。而且，决不是他所 
在的社会人人都可以有象他那样的生活条件。因此他将他的 
这本自传取名为“超过我的份额”，意思是说，他所得到的超 
过了一般平均应分摊到他应享受的份额。这一点请读者们注 
意。我们仍按原文译出未作删节，因为这也是对他所在的社 
会的一个侧面的反映（虽然是极少数人的生活侧面），供读者 
有所了解。但决不能夸大理解为是多数人的情况，更不能作 
为追求、向往的对象。约翰逊的价值在于他的贡献，而不在 
于他的消费水平。同样他的自传的价值也在于启发我们如何 
进取、如何奉献。 
    愿与各位读者共勉！ 


                              译者 
                            1989.12.8 

                                                 3 

                    目 录 

一、人穷志不穷（ 1 ） 
二、乔迁（ 13 ） 
三、做一名工程师（ 18 ） 
四、蒸蒸日上的飞机公司（ 28 ） 
五、美貌的年轻出纳员（ 40 ） 
六、威利、阿米莉亚等著名飞行家 （ 48 ） 
七、洛克希德的一种系列飞机（ 61 ） 
八、战争和大批量生产（ 72 ） 
九、进入未知领域（ 84 ） 
十、大型飞机的时代（ 94 ） 
十一、喷气时代――第一项“鼬鼠工程”（110） 
十二、超音速两倍（123） 
十三、与“幽灵”们一同工作（135） 
十四、隐身的“黑鸟”――三倍音速（150） 
十五、疾病与健康（169） 
十六、不是秘密（177） 
十七、家事的不幸（191） 
十八、美国的国防（195） 
十九、明天的技术（207） 
二十、丰富的一生（218） 
附录 

奖励与荣誉 （225） 

                                     I 

                 一、人穷志不穷 


    隆冬时节，密歇根北部对一个前来开辟新生活的年轻外 
国移民来说，是一个冷得令人难以忍受的地方。我的父亲选 
择移居此地并非是心甘情愿的。 
    1882 年，我的父亲彼得约翰逊正当他 24 岁那年，抛下 
未婚妻克里斯廷安德森离开故乡瑞典马尔默这座小港口城 
市，到美国寻求过上好一点的生活。瑞典那时实行普遍兵役 
制，父亲即将被应征入伍，可是他根本不想去扛大枪。 
    他打算用他积蓄下的 600 美元到美国中西部的内布拉斯 
加买一块农田，准备将来定居在这片土地肥沃的平原上。 
    他抵达芝加哥之后，才发现“新大陆”的机遇并非俯拾 
即是。在这里，彼得上了一伙坏人的当。有些家伙专干欺骗 
那些刚下船、人地两生的外国人的勾当。他付给他们 600 美 
元，满以为已经买下了他想要在内布拉斯加置办的农田。谁 
知他新结识的那些朋友却把他送上开往密歇根北部的火车， 
而并非内布拉斯加。父亲在马凯特城下了火车，这时正值隆 
冬，天气冷得厉害，可是他还以为已经到了内布拉斯加了 
哩！ 
    真相大白之后，他面临的问题是必须在这个陌生的国度 
里糊口谋生。他以前当过泥瓦匠，可是在这隆冬天季节里， 
这儿能找到的唯一的工作是铺设铁路枕木。他干了一段时间 
铺设枕木的活计，直到他跟当地一家建筑公司取得联系，才 
又当上了砌砖工。 
    过了好几年，彼得才攒够能把克里斯廷接来的费用。克 

                                                1 

里斯廷到了美国之后，两人结了婚，定居在离马凯特城不远 
的一个铁矿――伊什珀明镇。1910 年 2 月 27 日，我出生在这 
个地方。 
    我的名字叫克拉伦斯伦纳德约翰逊，在这个九个孩 
子的家庭中排行第七。我们家很穷，我们几个孩子从小就都 
懂得一旦能够挣钱就得帮助父母维持家庭生计。 
    在我童年时代的记忆中，我出生的这座小镇简直太美了。 
每当我登上地势高于小镇的峭壁向下眺望的时候，甚至对那 
往东西两方对开的长长的列车，装满铁矿石的车皮，我都觉 
得那是很美的。每年一到夏天和冬天，我就出发到森林里去， 
在那里塔起一个小型隐蔽窝棚，以便带上我的小狗“普赛” 
到那里去玩。 
    我们全家居住在鱼贯排列的三座大房子里，这些房子都 
是租来的。我至今清楚记得最后面一座是一间刷绿油漆的大 
木板房，座落在山顶街一个小山丘的顶上。冬天，这个地方 
天气非常冷，父亲为了给火炉去寻烧柴，常常选个睛天，套 
上我家那匹马“麦克”拉着锯木机到离家四、五英里外的森 
林中去砍伐桦木。我长到大约八岁光景，便开始经常跟他一 
道去伐木了。天气很冷，因此我的母亲在我们出发时把热水 
壶放到我的脚边，裹在一起，以便不让脚冻坏。她把我们的 
午餐装在食盒里面，还装上一些热咖啡和夹心面包。我们到 
森林伐木时总是寻找已经倒下来的树木，因为这样的树木锯 
断起来最为省事。我们带的是一把横切锯，我往往要用力拉 
着锯的一头帮助父亲锯断树木。不过，通常许多木头都是我 
父亲用斧头砍的。我们干完一天活以后，就把砍下来的木柴 
摞到锯木机的后头，至少可以装满三辆手推车，于是我们父 
子两人以满载而归的惬意心情返回家中。我家每年的圣诞树 
2 

也是从森林里砍回来的。在我的记忆中还从未见过有人到这 
里大砍大伐过，因为那时在这里定居的人还不多。 
    我家在那几座房屋里做饭和取暖用的火炉，用的是木柴 
和煤两种燃料。煤的来源是靠另一种省钱办法，从铁路轨道 
上拣拾煤块。火车路过这里时，常常掉下一些媒，我们就去 
拾，装满一麻袋就足够我家烧一天的了。每天放学以后，我 
的姐姐艾丽斯和我就坐上雪橇（我们每个人都有一辆），带着 
麻袋去拾媒，装满煤带回家中。火车司机逐渐跟我们熟了， 
如果火车没有掉下煤来，他们就从火车上扔下一些给我 
们！。 
    严冬天气给我父亲的工作带来了困难。砌砖时会结冰， 
砖和砖之间砌不住。不过，遇上此较暖和的天气，父亲用一 
个 50 加仑的旧空油桶加热就可以解决这个难题。他在油桶底 
上敲开一个洞作为通风口，做成一个炉子，桶里面升起熊熊 
火焰，把结成冰的砖摆在油桶的四周，这样就可以把砖面上 
的冰雪融化开，不等砖面再次结冰就尽快把它砌好。父亲干 
砌砖这种活常常要看天气好坏，要是赶上好天气，工作起来 
一天可以砌两千块砖。 
    我的母亲除了给全家做饭吃和操持家务之外，还给本镇 
此较富裕的人洗衣服。每洗一篮衣服可以挣到两三元钱。她 
每天都给人洗衣服，那时洗衣服不是用洗衣机，而是用搓板。 
我家的地下室不大，干这种活施展不开，所以夏冬两季，每 
天都要把洗好的衣服晾晒在户外。 
    当然喽，冬天洗的衣服晾在户外是会结冰的，还得用熨 
斗再把它们熨干。年纪大一些的女孩子们，象艾达、弗丽达 
和艾格尼丝都来帮助母亲熨衣服，我也干过。我至少每星期 
要赶着四轮马车收送两次衣服，冬天就用我的那辆雪橇。我 
                                                3 

那时不愿意让别人看见我干这种活儿。令我难以忘怀的是有 
一次举行圣乔治节游行，几条大街都挤满了人群，我一路上 
专挑小胡同转回家中。当时我发誓：将来有一天我再回到 
伊什珀明的话，一定不走这些僻静街道，而要走那最好的大 
街。 
    我热爱伊什珀明镇周围的森林，我常常在小镇的东南部， 
即人们称为“骇谷”那个地方搭盖秘密窝棚。之所以叫“秘 
密”，因为这种窝棚隐蔽得非常好，即使在你眼皮底下也很难 
发现。冬天，气温达到华氏零上十度的时候，我来到“骇谷”， 
不升火，在寒冷的气氛中倾听着树木被冻得开裂的劈啪声， 
设法辨认狐狸和其它动物在雪地上留下的足迹，然后就追猎 
几只兔子。我从一本讲述印第安拓荒者的书中学来怎样盖单 
面斜坡窝棚的办法。我砍下一些松树枝搭在横架相邻两棵树 
中间的一根直径有两三英寸 的结实粗树枝上，然后摇动树干 
                            ① 


上面的树枝，树枝便纷纷落下来，盖在构架上面，象屋顶上 
的木瓦一般。这样，就搭成了一个不漏雨的窝棚。窝棚的“地 
板”也是用摇晃落下树枝做成的。我在窝棚前方留一个孔洞， 
以便能够监视过往的动物。我还经常在窝棚里储备少量食物， 
多半是些面包和黄油罐头。如果我把小狗普塞领去，就跟它 
分吃这些东西。这种单面斜坡屋顶式窝棚，每年冬天都得重 
新翻盖一次，因为经过一个夏天，窝棚不是被毁掉，就是干 
坏了。我从我哥哥埃米尔那里借来一把板斧，大约花费一天 
工夫就能盖成这样一座窝棚。 
    我一向对学校很感兴趣。我特别喜欢到学校去，而且总 
是去得很早，站到队伍的前头第一个走进教室大楼。可是有 

  ①   1 英寸＝2.5400 厘米 
      1 英尺＝0.3048 米 
4 

一个同学每当他来迟的时候，就把我推开，并且还把我的名 
字克拉伦斯误叫成克拉拉。这个同学的名字叫塞西尔。倒霉 
的是他的个头比我大约高一英尺，是个高个子粗笨的家伙。 
因此，虽然我认识到对他非得采取行动不可，可是我也明白， 
那还需要略施小计才行。 
    时机终于来到。在一次课间休息的时候，我们两人在校 
园里唇枪舌剑地口角起来。别的孩子们把我俩推到一起，我 
意识到这时只有把这家伙打败，别无他法。于是我用脚从后 
面踢他的腿弯部，把他绊倒，接着猛扑到他的身上。这时啪 
的一声，我把他的腿骨打折了。 
    面对被打折了腿的塞西尔和承认打了人、并且承认是故 
意干的我，校长莱茜夫人和我的二年级老师哈斯小姐简直不 
知怎样处理才好。她们用教尺重重打我的手掌，把尺都打断 
了。可是我并没有哭，这一点备受其他孩子们的青睐。 
    塞西尔的家庭是本镇比较富有的家族之一，我料想他家 
一定要找我家的麻烦，因此我有点害怕回家。这是我有生以 
来第一次害怕家里打我。虽然我的母亲打保票说，我回家不 
会挨打。可是我还是扬言不进家门，逃到我在森林里搭的隐 
蔽窝棚，在那里过了一夜。这时正值暮春时节，天气并不寒 
冷。小狗普赛和我分吃着我在那里储藏的面包和黄油。第二 
天下午三点钟，我才回家。这一天，我逃了学，可是却受到 
家人的热烈欢迎。 
    当我返回学校的时候，同学们认为我的克拉伦斯这个名 
字跟我的所做所为很不相称，决定给我取一个更合适的好斗 
的爱尔兰人的名字。当时流行一只《来自翡翠岛的凯利》的 
歌曲，于是他们唱起其中“凯利扎上绿色领带”那句歌词， 
送给我“凯利”这个绰号。后来，这个名字就叫开了。 
                                                5 

    在我的童年时代，我家的经济状况非常拮据，母亲不仅 
给人洗衣服，而且承揽擦洗地板的活儿。有一天，她在本镇 
谢尔伍德大货栈找到一份擦地板的工作。在我看来，那片地 
板的面积差不多有一英亩 大小，可是艾丽斯和我跟妈妈一道 
                            ① 


干，一天之内就把这栋木地板擦得一干二净。 
    那时我家很穷，每逢我们提着油壶去买 15 美分或 20 美分 
的点灯用煤油的时候，拿一个马铃薯把壶嘴堵上，到家以后总 
是再把马铃薯沾上煤油的地方削掉，剩下的部分还要留着吃。 
    为了在经济上帮助家庭，有一年夏天，我在桑地方农 
业联社――我的姑母家里度过整个假期。这儿位于伊什珀明 
东边偏南的方向，离我家不到 30 英里 。我在桑农业联社 
                                          ② 


打工，挣来我一个暑期的一切生活费用，干一些象提高奶油 
分离器传动比一类的工作，把传动比提高到二十比一，并且 
使操作方法简便很多。此外，我拾野浆果还挣了三十一美元。 
每拾一配克 浆果给一美元，要用去整整一天的工夫。夏季末 
          ③ 


尾，我回到家中，把挣来的三十一元钱全部交给妈妈。我自 
己分文未留，这使她非常感动，当她对我说声谢谢的时候， 
热泪已经盈眶了。我过去给予家庭的任何一次奉献，从没有 
象这次使我感到那么幸福。对我来说，没有此这更为重要的 
了。 
    第二年夏天，艾丽斯和我决定一起去桑，想用这种办 
法多挣一些钱。艾丽斯姐姐此我只大三岁，她是我在这个家 
庭里最亲密的同伴。克里福德和海伦此我小，一个七岁，另 
一个八岁，带他们去未免年纪太小了。 


  ① 1 英亩＝40.4686 公亩＝6.0720 市亩 
  ② 1 英里＝1.6093 公里 
  ③ 配克：英美固体容量单位，等于 9.0922 升。――译注 
6 

    艾丽斯和我把要带的东西都装到一只手提行李箱里，乘 
火车动身前往桑。从火车站到姑母家，冒着六月炎热天气 
要步行六、七英里。不料一到姑母家，却告诉我们说，那年 
夏天我们不能呆在那里了。这样一来，我们两人只好拿起行 
李箱，用一根长木棍从行李箱把手的中间穿过去，一人抬着 
一头，步履艰难地走到火车站，坐上回程车，转回家中。 
    我们的父母为人严格，但并非冷若冰霜，举止严肃，但 
对我们这些子女却体贴入微。他们两人谁也没打过我。我们 
这些孩子们都希望为家庭尽到自己的一份责任。我从七、八 
岁就被准许使用父亲的工具和工作间，不论他的哪件工具， 
如果我能够操作，就准许使用，只要我不损坏或丢失，用完 
放回原处就行。 
    我最早获得的某些结构知识，就是观看父亲给我做玩具 
时学到的。有一年冬季的一天，在冷极了的谷仓――也就是 
父亲的工作间里，他用一段桦木和六块别种木头以及一些绳 
子给我做摇动木马。做成之后，俨然是一匹漂亮而结实的马， 
涂着白漆，桦木马身部分保留着本色。 
    父亲还给我做过一辆涂着绿漆的货运马车，装上一个可 
以远距离操纵的车闸，我用膝盖或用手就可以操纵。因为车 
轮是金属件，所以买的是制成件，但其它部分都是他的手工 
制品。这辆马车也造得挺结实，我使用了许多年。 
    我的父亲是一位多才多艺的工匠，他既是一位熟练的木 
工，又是一位熟练的泥瓦工，对机械也很喜爱。我重视工具 
和机械是幼年时代跟父亲来耳濡目染中学到的。他在建筑行 
业中干了一辈子，我从他那里学到很多建筑方面的知识。这 
些对我后来非常有用。 
    父亲无论在什么样的天气条件下，两只手都得拿着砖干 
                                                7 

活，双手弄得非常粗糙，长满了老茧，所以他对这种工作不 
再有什么好感。这种艰苦生活甚至一度令他感到厌恶，他曾 
拿整张工资支票去喝酒，不过，这只有一次。 
      我们的父母把热爱学习的思想灌输给我们这些子女，常常 
鼓励我们在学校好好学习，并且培养自学能力。我认为在我少 
年时代对我影响最大的人，仅次于我父亲的就是安德鲁卡 
内基。这种影响是通过他向伊什珀明镇捐赠了一家图书馆（正 
如他在其他许多小镇所做的那样）给予我的，因为他靠这些 
地方的自然资源发了财。当然喽，伊什珀明的自然资源是铁 
矿。而他向这些地方回报的甚至可以说是更为丰富的资源。 
      我几乎每天带着小狗普塞去图书馆。这所图书馆在我眼 
前洞开了一个崭新的世界。在图书馆，我发现了汤姆斯威 
夫特丛书，如《汤姆斯威夫特及其飞机》、《汤姆斯威夫 
特及其电动汽车》、《场姆斯威夫特及其潜水艇》。这些书我 
不只读了一遍，而是读了好几遍，甚至从头到尾读完了这套 
丛书。汤姆斯威夫特是一位有很高技术水平的设计师、工 
程师、飞机驾驶员，并且会驾驶多种交通工具，而且还是一 
位有冒险精神的青年。那时我就把做一个真正象汤姆那样的 
人作为我的奋斗目标了。 
      我读过的其它讲述飞机的书还有《海盗少年》和科林斯 
著的关于模型飞机的书。当我十二岁的时候，就立下了将来 
当一名飞机设计师的决心。从那时起，我的全部生活都投 
入到为实现这一目标所做的一切准备上去了。我编的第一 
本讲述飞机的书，内容多半是从报章杂志剪辑下来的。此外， 
我还设计了我的第一架飞机――“墨林”①战斗机模型，这个 

    ① 墨 林：中世纪亚瑟王传奇故事中的巫师和贤人，曾任宫庭顾问。―― 
译注 
8 

名称是借用亚瑟王 宫庭的一位巫师的名字命名的。接着我做 
                  ① 


了几百架模型飞机。 
    别的孩子们对我的勤奋好学的习惯，以及良好的学习成 
绩耿耿于怀，总想奚落我一番。他们常埋伏在我每天从图书 
馆归来的路上，而到了冬天，则向我投掷包有煤块的雪球。 
我没有让他们的企图得逞，不过，为了躲过他们的偷袭，却 
把我锻炼成为伊什珀明镇跑得最快的田径选手之一。 
    有一次，我的妹妹海伦和弟弟克利福德两人玩美国西部 
牛仔 和印第安人打仗的游戏，海伦射出的一支箭打中我的左 
    ② 


眼，我失明了。虽然我的眼睛将来是好是坏还说不定，可是 
治疗的那两个星期却是一段令人担忧的日子。 
    我的母亲曾经受过护士训练，具有护理病人的经验。这 
使她对我的伤势能保持镇定态度，并且能够很好地进行护理。 
第一次世界大战之后发生的那场遍及世界的可怕的流行性感 
冒时疫期间，她曾在当地医院服务过。当时我家没有人感染 
上这种疾病，母亲每天在医院工作的时间很长，她不在家的 
时候，由艾格尼丝和艾丽斯在家料理家务。 
    母亲小心地拔出射进我眼球旁边的那支箭，擦干了血迹， 
确诊眼球本身未被射中。不过可把我吓坏了，生怕眼睛失明。 
在我的视力尚未恢复的那两个星期是漫长而又令人难以忘怀 
的。 


    我继续阅读凡是我能得到的有关航空方面的一切读物。 
第一次世界大战使飞机达到实用阶段，我们竟然不时看到表 



  ① 亚瑟王：中世纪传奇故事中的不列颠国王。――译注 
  ② 牛 仔：美国西部牧牛骑手，民间传说中的传奇式人物。――译注 
   9                                                         

演飞行特技的人来到这里卖座，每人搭乘一次 3 美元。 
    我爱好航空的热情已在我更为正规的课堂学习中有所反 
映。有一天，正当我在教室大讲航空这一时髦事件的时候， 
学校校长沃尔特格里斯先生来到我们班上巡视。他认为孩 
子们在课外研究这类问题是件好事，他还邀请我到当地国际 
狮子俱乐部 的午餐会上去作《关于航空的未来》的讲演。 
              ① 


    这件事对我来说，不胜光荣，我的双亲也觉得很露脸。 
他们为了迎接这件大事，第一次给我买了一条长裤。我穿上 
白衬衣，系上领带，俨然象一个航空演说家，首次在社交场 
合露面。那时，我的身材很矮，因此他们让我站在椅子上讲 
话。令我喜出望外的是竟获得很多人的鼓掌欢迎。 
    我大约十岁那年，把我家那匹马“麦克”鞴上鞍辔，骑 
着它去到埃米尔哥哥做板条工的西伊什珀明，我在那里学会 
了板条工手艺。在我逐渐长大的过程中，埃米尔和我的大哥 
亚瑟先后结了婚，离家外住，还有我的几个姐姐也是这样。 
我们之间年龄差距很大，因此我不大了解他们。 
    在伊什珀明镇，建筑业又东山再起，而我在年龄很小的 
时候，就已经能做板条工的工作了。板条就是用木板锯成 
的长条，有四英尺长。板条工就是把板条钉在宽 2 英尺、长 4 
英尺的新建工程的间柱上，作为墙面的底子。然后在上面 
再墁上灰泥，或是钉上壁板。干这种活儿，我已经很是熟练 
了。我 12 岁的时候，每星期要给家里 7 美元，资助膳宿费 
的开支。所以我必须挣到 10 美元，才能给自己稍微剩下一点 
儿。钉一捆板条给 25 美分，我一天要钉完 40 捆，才能挣到那 

    ① 国际狮子俱乐部是一种平民福利俱乐部，1917 年于美国得克萨斯州建 
立，旨在全世界人民中培养“慷慨的思考精神，以及促进好政府、好公民，促进 
在城市、社会、商业、道德、康乐等方面的积极兴趣”。――译注 
10 

么多钱。从这时起，我已经生活自立了。 


  11 
                                             

    建筑工业的进步使我父亲确信他应该把我们全家从伊什 
珀明这座小城市迁到能提供更多就业机会、比这里大得多的 
城市弗林特去。于是，在 1923 年，也就是我 13 岁的时候， 
我们全家迁居到弗林特市。这座城市位于密歇根州的下半部 
半岛，距离伊什珀明镇大约有 200 英里（约 480 公里）。 
    乘坐火车时，客车厢里不准带狗，我们又付不起把狗钉 
在板条箱里托运的费用。我同伊什珀明最后告别时，只见小 
狗普塞沿着铁路跟着火车跑，后来被火车甩到后面，可它仍 
然想追上我们。 



12 

                      二、乔               迁 


    我们家迁居到弗林特之后，交上了好运，这里有很多建 
筑工程。这样一来，我父亲就能够经营建筑行业了。在我读 
中学和二年制专科学校的整个过程中，我除了给父亲干活之 
外，也给旁人干活。这时，母亲已不必再给人家洗衣服，也 
无需离家到外面工作去了。 
    我的奋斗目标依然是想成为象汤姆斯威夫特那样的 
人，一直朝着这个目标学习。弗林特有极好的公立学校制度， 
我一如既往，一到学校去上课，就感到高兴极了。这座城市 
的图书馆此伊什珀明的还要大，我又很快成了这家图书馆的 
常客。 
    1926 年是查理林白进行历史上著名的单人横渡大西洋 
飞行的前一年，那次飞行轰动全世界，唤起人们意识到航空 
的潜力。可是 1926 年弗林特市吉瓦尼斯俱乐部 发起倡办的  ① 


一次中、小学生制造模型飞机的竞赛，只不过是引起人们对 
航空一阵激动人心的兴趣而已。 
    在这次竞赛中，我制成的那架“墨林”战斗机模型获得 
了二等奖，奖金 25 美元，这并未在学校里引起很大轰动。那 
时，我经常谈论航空，每逢选择演讲报告的题目，我都以航 
空为题，而且一直获得“A”的评分。 
    我中学毕业之后，却受到引诱，走上歧路，背离了我曾 


    ① 吉瓦尼斯俱乐部是一种群众性服务社，1915 年创建于美国底特律城。 
旨在提倡社会、商业及各种行业领域中的信用和友谊，造就有才智的、有进取心 
的、助人为乐的公民。后来发展成为国际性组织，称吉瓦尼斯国际。――译注 
                                                              13 

下定决心终生为之奋斗的方向。我拼命打工，做板条工攒下 
50 美元，我打算靠这笔钱自己买一条船，然后周游世界，从 
事某种冒险事业。然而有一位我有幸结识的颇有献身精神的 
老师伯莎贝克小姐，用了差不多一个下午时间开导我，说 
明在中学和二年制专科学校 之间不应该中断学业的道理。她 
                               ① 


说服了我，于是我进入了弗林特市专科学校。 
    在专科学校里，我第一次有可能攻读工程学课程。我学 
了物理学、数学和微积分。我在微积分方面达到了能当助教 
的程度，因而可以挣一些钱。我那时就喜爱数学这门课程， 
现在仍然如此。这是一所很好的专科学校，在这里为我后来 
攻读更高深的大学课程打下了坚实基础。 
    每逢假期和周末，我就尽可能去干板条工，平均每天能 
挣 10 至 12 美元。要挣到 10 美元，我就得钉完 2000 个板条， 
这要连续钉上一大堆钉子才行。 
    到了夏天，我还要到毕克汽车公司去打工，在生产流水 
线上干悬挂挡泥板的活，或是干修理发动机和台架试车方面 
的工作，干完一天活之后，浑身弄得很脏，沾满了油垢，回 
家时乘坐市内有轨电车都不允许坐在座位上。其实我对此也 
不太在乎，那我就一路上站着看书和学习。在那段时问，我 
甚至还曾努力去弄懂爱因斯坦的相对论。假如全世界只有 12 
个人能够懂得的话 ，我倒愿成为第 13 个人。 
                   ② 


    在弗林特市，我终于实现首次乘坐飞机飞行。飞 3 分 
钟，每人付 5 美元。我乘坐的飞机是一架老式斯坦达尔德 
双翼机，这是一种笨重的大飞机，可坐四名旅客和一名驾驶 

    ① 即大学预科。――译注 
    ② 爱因斯坦发表《相对论》时，他说全世界只有 12 个人能懂得他提出的 
理论。――译注 
14 

员。我们一直上升到 700 英尺，发动机停了车，才不得不进 
行迫降。不过，却飞得十分开心！噪声很大，也很风凉，简 
直棒极了！这时，我仍然志在设计飞机。 
    其实，这时我已经开始盘算也许我应该先学飞行，后造 
飞机，因为早期的所有伟大的飞机设计师――格伦寇蒂斯、 
莱特兄弟、格伦马丁都会驾机飞行。 
    于是，在我从专科学校毕业之后，还未进入大学之前， 
在一个雨天的早晨，我去到弗林特市郊毕晓普航空港，准备 
拿出我当时的全部 300 美元积蓄，接受 10 小时的飞行训练。 
我在一间权作办公室的小棚子里，找到驾驶员吉姆怀特。 
他跟我谈了一会儿，便问我希望将来干什么工作。他听了我 
的想法以后说道：“凯利，你放弃付给我 300 美元从学飞行开 
始你的生涯的念头吧！这样做，对你不会有多么大的好处。 
你的学习成绩很好，如果上大学，你的前途会更为远大。我 
不想要你的钱，你也休想到头来落到象我这样一个航空港乞 
丐的下场！” 
    是的，他需要钱，我给他的这点钱，对他来说，也许寥 
寥无几。但他是一位高尚的人，是我一生中关键时刻遇到的 
第二位引导我搞学问的人，我真是又一次福星高照。我接受 
了他的劝告，我永远感谢他的这次告诫。 
    弗林特专科学校有一支优秀的足球队，我参加这个队踢 
球。在这所学校毕业后，我们同学中有几个人得到了南部以 
体育水平高而知名的一所大学的奖学金。暑假期间，我继续 
参加了几次足球训练。 
    到了入学的时候，我打算选几门一年后使我有可能转入 
其他大学学航空工程专业的课程。我很快就发现，我已经没 
有这种选择的自由了。 
                                                 15 

    有一天，教练员告诉我说：“喂，小伙子！这是你的课 
程。” 
    “可是，我的课程还没有选啊！”我吃惊地说。 
    “可是，你已经选过了，”他坚持己见地说，“你是教练 
员的助手，你要上体育教育课。” 
    “不过，先生，我将来是打算当工程师的啊！我已经立 
下了一辈子当飞机设计师的志愿，我希望学的是航空工程 
呀！”我反驳说。 
    “小伙子，你是教练员的助手，”他又重复说了一遍，“你 
是教练员的助手，要选就选这个课程，不选就拉倒。” 
    我回答说：“我才不选这个课呢！”就这样，一切就告吹 
了。 
    接着，我就给密歇根大学打电话，询问该校能不能给我 
体育奖学金。他们说可以给，而且我的成绩很好，完全够入 
取资格。于是，我便驾驶我那辆行驶可靠的福特 T 型敞篷汽 
车，前往密歇根大学所在地安阿伯，争取在那里取得奖学金。 
因为我积蓄的那 300 美元，只够交学费的。 
    一波刚平，一波又起。到了密歇根大学，我发现这里不 
准大学生在校园停放汽车。因此，我决定把我的车开回家中， 
然后再回来参加足球队选拔赛。 
    在回家的路上，碰上一辆庞蒂亚克牌大汽车，我被迫让 
开大路，跨越一条阴沟，结果汽车风挡挂住我的头部，把我 
的前额划了一条很深的伤口。更糟的是，这条伤口后来感染 
化了脓，我不能参加足球队的选拔赛了。 
    这起意外的车祸，对我来说，也是一件挺好的事。因为 
这样一来我只好设法另找工程方面的工作了。工作倒是找到 
了，不过那却是在上完第一个学期之后。在这以前，我至少 
16 

洗了一万个盘子，同样多的玻璃杯，甚至更多的银餐具，以 
及为大学生联谊会会所运出了几吨垃圾。这一年正是 1929 年， 
在安阿伯几乎没有建筑工程项目，所以我也找不到板条工的 
活干。 
    最令人惬意的是在厨房干活的时候，那位黑人厨师款待 
我们的方式。每逢大学生联谊会会员用餐之前，她先照料她 
的十二个在厨房做饭的伙计先吃，而且每人给一份最好的饭 
菜。 
    过了一个学期之后，我当上这所大学航空工程系主任 
E．A．斯托克尔的助教。我在大学的整个生涯中一直从事这 
项工作，然而更为重要的是这是我头一次找到的工程方面的 
工作。 



                                                 17 

                三、做一名工程师 


    密歇根大学始建于 1817 年，是作为那时底特律的边界城 
镇中的一所独立学院由地方政府批准建立的。现今的校园则 
是 l937 年在安阿伯兴建的。它是美国早期规模宏大的大学之 
一，也是一座美丽的校园。在广阔而向四周散乱延伸着的校 
园里，有覆盖着常春藤的古典式砖砌大楼，整洁清爽的草坪 
四周栽满树木，中央开着正当时令的花卉。它能使一个新来 
的大学生一见肃然起敬而又感到那种欢迎之情。 
    然而 1929 年当我入学的时候，在我看来，这座校园真正 
的美在于它拥有一批知名教授。他们中许多人在各自学术领 
域都是国内甚至国际上享有很高声望的专家。当时我认为我 
永远也赶不上象他们那样的聪明才智。因此，我巴不得马上 
开始上课，聆听他们的教诲。 
    那时，如果想取得航空工程学位，就必须学习工程学科 
所有各个领域的课程，比如：土木工程、电工、机械工程、 
化工，以便为学习航空工程铺平道路。航空工程是一门了不 
起的课程，因为它可以为你设计和制造飞机所需的各方面知 
识提供良好的基础教育。 
    教我的第一位教授是菲利克斯鲍洛夫斯基。他是一位 
教师、飞机设计先驱，而且还是一位哲学家。鲍洛夫斯基是 
波兰人。波兰和俄国的大学很早就注意研究航空问题，并且 
在航空知识方面当时处于领先的地位。鲍洛夫斯基于 1913 年 
曾同伊戈尔西科尔斯基一起制造过世界上第一架四发动机 
飞机。他也曾受过巴黎铁塔的设计师亚历山大古斯塔夫 

18 

埃菲尔教授的培训，并同他一道建造过风洞。在密歇根大学 
建立起的第一个风洞和首先开设航空工程课，应该归功于鲍 
洛夫斯基教授。 
    他给我讲的头一门课是空气动力学，并且帮助我找到第 
一份工程工作，使我靠工读念完大学。他跟其他某些教授一 
样，在校外订有研究工作合同。我在风洞给他打工，工作的 
项目有：为太平洋联合铁路公司设计流线型火车，为芝加哥 
市搞消烟工程，此外还从事最早的风力发电方面的探索性研 
究工作。 
    这所大学的教授们都是胸襟开阔的人，他们关心校外的 
事情，并同校外保持着接触。他们对自己的学生个人和专业 
都很关心。有一天，鲍洛夫斯基教授给我上了一堂敢讲真话 
的重要一课。他带我去到一家银行的地下室，他在那里召开 
了一个讨论会。会上，他把几个唯唯讷讷的人，也就是所谓 
“老实忠诚”的人吧，好好整了一下，他们被盘问得理屈词 
穷。原来这位赫赫有名的科学家是故意考察一下他们的立论 
是否言之有据。他希望我学会开诚布公敢讲真话的作风。 
    他说：“不要不加思索、照本宣科地写下任何事情。”我 
对“任何事情”这句话一直牢记在心。 
    E．A．斯托克尔教授是一本空气动力学基础教科书的作 
者，并且是一位杰出的数学家，当时他担任航空系主任。他 
本人并非大学的某位注册员，而却帮助我安排学习哪些课程 
的计划。 
    当我在理论上显示出长足进步以后，斯托克尔教授就挑 
选我当学生的助教，这样我就有可能挣到足够交学费的钱， 
而不用再去干大学生联谊会的厨房里的那种低级活了。 
    在航空工程系主任斯托克尔教授兼管风洞工作时，他把 
                                              19 

我也拉去参加风洞试验。 
    有一天，我问斯托克尔教授：“如果学校不用风洞的时候， 
我是否可以租用风洞来做我自己安排的一些工作呢？” 
    “当然可以！”他回答说。 
    就这样，我的一个最要好的大学同学唐帕尔默和我把 
风洞租了下来，每天租金 35 美元，外加动力费，我们两人成 
为密歇根大学风洞的兼职老板。这笔租金对大学校方来说， 
是无足轻重的，而把风洞租给学生是向他们提供一个机会， 
看学生们能干出一些什么名堂来。 
    显而易见，风洞对设计流线型汽车是非常有用的，于是 
我立即同史蒂倍克汽车公司接洽。我们获得了对“皮尔斯银 
箭”牌汽车进行试验的任务，这种汽车是早期问世的一种“全 
流线”型汽车。我俩知道如何减少由于空气阻抗而产生阻力 
的一切诀窍。譬如说，我们发现史蒂倍克汽车发动机的功率 
使汽车每小时可行 65 英里，而车前面的大而难看的车灯却消 
耗掉它 16％的动力。我们改变了车灯的外形，把它们藏到挡 
泥板里面，此外还对其它许多待解决的问题做了工作，然后 
进行了许许多多的试验。 
  这样一来，我俩不仅给鲍洛夫斯基和斯托克尔两位教授 
打工，而且还干自己揽来的工作。此外，我还担任微积分助 
教，每小时有 7.5 美元的收入。 
    有些课程从表面上看，似乎与飞机没有多大关系，可是 
后来却对我非常有用。 
    就拿机械工程学这门课来说吧。毕业前最后一次考试 
时，我们这些学生必须对大学的火力发电厂的热平衡进行 
估算。那是一个有四台锅炉带动的大型蒸气设备，不仅供热， 
而且还供电。我这个航空工程师被指派去管理其他几位机械 
20 

工程师进行三天连续试验，测定煤的消耗量，然后还要计算 
煤在燃烧过程中产生的全部能量，直到到化为灰烬为止。这 
是一堂极有价值的能量平衡课。 
    O．W．波士顿教授是金属材料加工领域的先驱，而且著 
有一部关于这一学科的专著。他还同汽车工业部门合作，研 
究高速钢以及其它金属材料的切削方法，以改善机械性能， 
从而提高汽车的生产效率。 
    我认为他是将热电偶嵌进车床或铣床刀具上测量刀具温 
度的第一人。此外，他还在快速切削金属用的刀具设计方面 
进行过研究。事隔多年之后，我就采用过他发明的切削金属 
的新方法，特别是钛和不锈钢的切削方法。 
    俄国人铁木辛哥兄弟是我校的结构学教授。学习振动和 
结构学对学会如何避免飞机机翼和尾翼产生颤振是很重要的 
一门课程，对我来说，这是打基础的课。在飞机发展的早期， 
颤振是一个可怕的难题。 
  此外，还有米尔顿汤普森教授教航空学，W．E．李教授 
教发动机，其他人的名字如今我已不记得了。总之，他们每 
一位都是专家。他们具有的素质，对我这个一心想成为象汤 
姆斯威夫特那样人的伊什珀明年轻人来说，这些都令我入 
迷。我有幸同一些学术领域的著名学者结识，对将来当一名 
工程师是很重要的，那简直是激动人心的奇遇。 
    虽然我很尊重我的这些教授们的丰富经验和学识，但是 
一旦我同他们的意见不一致时，也并非百依百顺。我就是这 
样做的。 
    有一次，鲍洛夫斯基教授在给我做的小型双翼机风洞试 
验计算打分时，给了个 B 分（我不愿意得到低于 A 的分数）， 
我同他争辩说我做的数据是对的。为了证明这一点，我重新 
                                                21 

作了验算。后来他就把分数改成 A。他本人象告诫我那样， 
一向遵循开诚布公、敢讲真话的原则。 
    斯托克尔教授出版了一本新教科书，我竟冒冒失失地把 
书中所有习题写出答案，并且打算出版习题集。有人劝告我 
不要这么做，因为这是拆这本书的台，会使这本新教科书的 
销售量大为减少。 
    上面提到的这些人，不仅是我的导师，还是我的朋友和 
同伴。他们所给予我的，可不是一般朋友在牌桌上小小的输 
赢，而是教会了我做人，教给了我知识。 
    不过，我在学校大部分时间都是用在打工或学习功课 
上，修改论文或当助教的工作上。我用了两年就修完了大学 
的三年课程，因此几乎没有时间去玩。我懂得要想成为一个 
优秀的工程师，非得努力用功不可，而我已把它作为我的乐 
趣了。 
    我也有比较轻松的时候。比如，帕尔默和我打扫风洞， 
散发出浓厚的汽油味和很大的噪音，干扰了附近的班级上 
课。 
    我也有感到寂寞的时候。那就是：当我给教授们干完风 
洞试验或是改完论文之后，吃罢那顿大概仅值 50 美分或者至 
多不过 1.25 美元的晚饭，从校园蹒跚地走回来时，我便有这 
种感觉。 
    那个时期正值政府发布禁酒令，而私家却在酿酒。我对 
我的瑞典祖先酗酒的种种传说信以为真，因而我当时极力反 
对饮酒。可是跟我住在一个宿舍的一些同学却吱喽吱喽大喝 
盛在罐头盒里的自酿的发酵果酒。一个冬季的黄昏时刻，我 
从校园归来，发现有一个同学只穿一条短裤醉卧在室外雪地 
里喃喃自言自语。这更给我找到了令人信服的反对饮酒的论 
22 

据。 
    我头一次得胃溃疡是在中学时代，在念专科学校时也一 
直有这个病。我常常被这病弄得忧心忡忡。后来，我发现如 
果我的肚子里有点东西，就感到很舒服。因此，每当我感到 
一不舒服时，就花 20 美分买两个油煎圈饼和一杯牛奶。一个 
学期下来，我算了算，一共吃了 647 个油煎圈饼，每个饼 5 
美分。 
    我在大学读书期间，只有两次外出参加社会活动。一次 
是去看了一场很好的电影（已忘记是什么片名），另一次是去 
参加一个班级举办的舞会。所幸跳舞对我来说并非难事。 
这时期我哪里有时间去练跳舞呢？其实我是在中学时学会 
的。不仅如此，我更没时间去谈情说爱，审慎地躲开这方面 
的任何纠缠。因为要想达到我追求的目标，是不应该走弯路 
的。 
    1932 年，我在密歇根大学毕业，获得了航空工程学士学 
位。然而这一年却是我找工作很不顺利的一年。我的朋友唐 
帕尔默和我一起到东海岸的西科尔斯基、马丁、寇蒂斯三 
家飞机公司作了就业机会的调查，结果感到很失望。于是我 
们便决定参加陆军航空队去当飞行学员。我们打算学习飞行 
和飞机试飞，以及有关这方面的全部知识。其它各项入学要 
求我均获通过，接着进行了视力检查，结果我的左眼没有达 
到航空队的标准，因为我在少年时带弟妹玩牛仔和印第安人 
的游戏时被箭射中，那只眼睛几乎失明。不过这只眼睛以前 
从未给我带来什么麻烦。这又一次因为一件意想不到的事改 
变了我一生所走的道路。假如我当时被录取当上飞行学员， 
我会走上那条路，而且会一直干下去的。 
    后来，帕尔默和我向沃尔特伯克教授借来一辆雪佛兰 
                                                23 

牌汽车，出发周游西部几家飞机工厂，去寻找工程师职务的 
工作。 
    这时我们两人的路费不足，因为我们在风洞和别的方面 
打工挣的钱偿付学校的各项费用已经花完了。为了让教授的 
车能跑出最佳里数，以节省汽油，我俩想出了一个主意。在 
输油总导管嘴上钻了一个直径为八分之一英寸的小孔，插进 
一个阀门。开车的时候，可以打开阀门，汽油就飞快地达到 
贫油程度。用这种方法每加仑油可以多跑三、四英里。 
    为了压低开支，我们总是买牛奶、面包和三明治肉，自 
己来做便餐。每到一地，我们都是在露天宿营，有时在学校， 
有时在小河边上，也有时在旷野里，只要有个地方就行。有 
一天夜间，我们摸黑找了个地方睡下来，一列火车令人不安 
地贴身驶过，把我们从梦中惊醒，差一点儿没把我们两人辗 
死。我们赶紧撤离了那个地方。 
    洛克希德公司位于加利福尼亚州圣费尔南多山谷的伯班 
克市，到达这家公司之后，我们遇上了一件最令人兴奋的事， 
就是这家公司恰在这年 6 月被一个由航空热心家组成的小型 
财团从破产厂家管理人手中用四万美元买了下来。 
    这时这家公司正在进行改组。洛克希德公司当时已经是 
一个鼎鼎大名的设计和制造快速胶合板飞机的厂家，早期航 
空界许多名人都飞过这种飞机。虽然一时间没有工程师职务 
的工作，然而洛克希德公司（当时是底特律飞机公司分部） 
的主任工程师理查德冯黑克（此人后来成为新公司的生 
产经理）却建议我们说： 
    “瞧，工厂就要多少有个头绪了。你们为什么不先回到 
学校去，等到明年再来呢？我想那时我们会有些工作给你们 
做的。” 
24 

    其实也只好如此，那一年再也没有其它就业机会了，我 
们已经到所有的主要公司都试探过。 
    于是，我们两人又回到密歇根大学再读一年研究生课程。 
为了额外学习一年时间以取得硕士学位，我申请得得到了 
希耶汉奖学金，这 500 元奖学金全用来支付我的一切花费。 
我主修的课程是发动机增压，目的是使发动机在高空获得 
大功率；其次主修的是飞机附面层控制，即研究如何控制流 
经机身、机翼和尾翼的空气流。后来证明，这是一次幸运的 
选择。当然喽，空气动力学基本上就是讲附面层控制的，而 
我又一向喜爱发动机和空气动力学。所以，这样选课也是 
很自然的。 
    帕尔默和我在密歇根大学读研究生这一年期间，给我们 
自己和学校所做的风洞试验工作要比过去多得多。 
    那时当地一家报纸报道说：“五辆经鉴定合格的汽车将于 
印第安纳波里市举行阵亡将士纪念日那一天参与车赛，这五 
辆汽车的车体是由密歇根大学的两位研究生克伦约翰逊 
和艾唐帕尔默设计的。这几辆车都是竞赛和普通乘坐两 
用的史蒂倍克小汽车，可以每小时 110～116 英里的速度行 
驶……。” 
    我们两人设法改进的这几辆车，在时速 113 英里时，每 
加仑汽油所行英里数从原来的 7 英里提高到 11.6 英里。这个 
改进很重要，因为那个年代的汽车油箱的容积很有限。 
    我们研究出来的诸如车轮整流等几项改进方案，汽车司 
机们拒不接受。针对一旦有一天我们在汽车跑道上进行试验 
会发生时争论的问题，我专门作了一次演示。这次表演是很 
激动人心的，汽车以时速 130 至 140 英里绕圆形跑道行驶，倘 
若你的车装上经过整流的实心轮盘车轮，跑道上的风简直会 
                                                  25 

把汽车托起来，偏出跑道大约四英尺后又落下来。 
    我极力兜售的另一设想是在汽车的侧面安装阻力板。这 
种流线型汽车直线行驶时速度可以极高，但如果转弯时又必 
需刹车就丧失了一切优势。况且高速下使用刹车也非常困难， 
一边的机轮刹车只要比另一边早打开一点点，这辆车就会倒 
转过头来。因此我认为在汽车的一侧打开阻力板可以使车高 
速转弯。但是，据我所知，他们至今也没有采用阻力板装置。 
至于其他许多根据空气动力学原理想出来的好主意都已经体 
现在竞赛汽车的设计中了。 
    把空气动力理论应用到实际中去的经验，对我来说是一 
种内容丰富的教育。 
    在我们学校风洞进行试验的许多飞机模型中，有一架是 
由新近改组的洛克希德公司送来的最新设计。新公司的董事 
长罗伯特艾尔斯渥兹格罗斯那时 35 岁，他上任后，作出 
这样一个决定：本公司的前途不能再局限于过去已经获得非 
常成功的单发动机木质飞机，而应该向装有两台发动机、具 
有载运更多旅客能力的比较新型的全金属飞机的方向发展。 
    这架新模型就是后来的“伊莱克特拉”飞机。这架新机 
开拓了一些非常重大的难题，我认为我当时是通过解决这个 
难题才通晓空气动力学这门学科的。这架飞机的纵向稳定性 
和航向操纵性都很差，不过那时大多数飞机都有类似的缺陷。 
斯托克尔教授同那位 33 岁时就已经是一位公认的第一流的设 
计师并担任过这家公司第一任总经理的劳埃德斯蒂尔曼进 
行磋商之后，作出了各项数据均已合格的结论。 
    1933 年我取得科学硕士学位离开密歇根大学的时候，我 
只花了 500 美元买了一辆用旧的雪佛兰牌小轿车，以便再次 
到加利福尼亚州找工作。帕尔默跟我一道去了。我俩又一次 
26 

改进了我们的汽车，延长了每加仑汽油的使用时间。感谢我 
们在风洞所做的工作，也感谢过去一年中授予我的希耶汉奖 
学金，使我的手头比较富裕了。这时，我们不再设法去继续 
搞风洞的咨询工作了。一方面，因为如今风洞已是很赚钱的 
工作，正引起许多教授们的关注；另一方面，我们将来肯定 
也不打算在这所大学设计飞机，虽然搞飞机设计是我的奋斗 
目标。不过，直到十年之后，我才又挣到在密歇根大学风洞 
工作时挣的那么多钱。 
    1933 年，当我们一到达加利福尼亚州时，我就被西里尔 
查佩兰和霍尔希巴德雇去，在洛克希德公司工作。查佩 
兰是这个公司最早的投资者之一，当时是公司的秘书、总经 
理助理，并且是主管人事的高级职员。希巴德是总工程师。 
这两位本人都是年轻人。我认为我之所以被雇用的一个重要 
原因，是由于我曾进行过这家公司那架新飞机的风洞试验。 
一开始让我搞工具设计工作，月薪 83 美元，一直干到分配我 
担任工程师为止。算上希巴德，当时这家公司有五位工程师。 
唐帕尔默被格伦代尔市的瓦尔梯 飞机公司雇去了。 
                                      ① 


    我跟查佩兰和希巴德一见面讲的头一件事，就直接了当 
地说出了他们的新飞机稳定性不好，而且我不同意密歇根大 
学风洞的试验报告。 




  ① 瓦尔梯（Vultee)，早期曾译为伏尔提。――译注 
                                                   27 

          四、蒸蒸日上的飞机公司 


    我在洛克希德公司当众宣称这家改组后的公司设计出的 
头一架新机，也就是公司前途所系并寄以厚望的那架飞机并 
非良好的设计，实际上飞机的稳定性不好。查佩兰和希巴德 
对这番话有点感到吃惊。就一个刚刚踏上工作岗位的年轻工 
程师来说，这种举动有点反常。我居然批评起我的教授和有 
经验的设计师来。说得确切些，这简直太狂妄自大了。 
    我跟希巴德见面的头一天，他听到我的议论之后虽未置 
可否，但却考虑了我讲的话。 
    他寻根刨底地盘问了我的知识背景。此如，我会不会画 
图，我学了多少数学。那么好吧，我就对他说：我学过量子 
论，当过微积分助教。教我的教授们给我打的分数和写的推 
荐信都很好，而且还有在风洞工作的经历。 
    希巴德本人是一位优秀的工程师，曾获得著名学府―麻 
省理工学院航空学科的学位。当时他想在工程部“雇用几名 
年轻新人……刚出校具有较新思想的大学毕业生”，下面是他 
在多年以后在一次回答访问时说到决定雇用我的原因： 
    “他看上去年纪很小，”希巴德说道，“我几乎担心他 
连读和写都不会哩！……他告诉我说，我们刚刚送到密歇根 
大学风洞进行试验的那架飞机不好，而且各操纵方向都不 
稳定。这可有点儿使我吃惊，不过这件事却使我获得了一些 
新的设计思想，这是千真万确的！那时我还拿不准该不该雇 
用这个小伙子。可是一转念，觉得他毕竟是从一所好学校毕 
业的，人似乎也很聪明。因此我就想，还是让我们碰碰运气 

28 

吧……。” 
    一开头，我被分配到工艺装备制造部，跟比尔迈兰一 
道工作，给“伊莱克特拉”飞机设计装配工具。直到设计部 
有了空缺，他们才在那里给我安排了一份差使。迈兰是这一 
行一很有经验的老手，对工艺装备制造业务非常精通。 
    他向我交代说：“我先把这些东西做出来，小伙子，随 
后你就能够画出来了。”在他这里，我学到了一些很有用的本 
领。其中之一就是我学会了写一手漂亮的印刷字体。我给 
迈兰干的头一件活儿就是设计一台热处理炉，用来处理将要 
用于生产的新型硬铝材料。我对这类炉子所知不多，商业区 
有几台这种炉子正在使用，我便去到那里进行调研。回来之 
后，我就按我们的需要，绘成热处理炉图纸。过了几天， 
我去到车间，看一看工作进展得如何。只见工人们正站在齐 
脚踝深的砖屑中，手里拿着一把大功率带锯在修整砌砖的尺 
寸。 
    我想知道他们是在干什么，就问道：“你们这是在干什么 
呢？把砖砌在那儿就行了，为什么还要用锯锯掉它们呢？” 
    “约翰逊先生，我们正是按你的指令干的呀！” 
    工艺指令贴在车间的一个角落里，上面有一行小写的印 
刷字体：除非另行注明，所有公差均不得超过 1／32 英寸。因 
为我列出的每块砖的尺寸为 2×4×9 英寸，所以他们才在锯 
砖。 
    我发现搞工艺装备制造可以学到许多东西。我第一次设 
计的装配型架（这是飞机及其部件在里面装配的一种样块或 
框架），工人们只能在型架的一侧工作，不然的话，就得钻到 
型架底下，或者爬到顶上去干活！ 
    过了几个月之后，希巴德把我叫到他的办公室，对我 
                                                 29 

说：“凯利，你既然批评过由两位学识渊博的人签署的风洞试 
验报告，你为什么不回去试一试，看你能否把这架飞机的风 
洞试验做得更好一些呢？” 
    希巴德派我返回密歇根大学风洞，同时将“伊莱克特拉” 
飞机的模型放在汽车的后头带去。风洞试验一共进行了 72 次， 
我才找到解决稳定性不好这一问题的答案。 
    这是一个演进过程。当试验进行到第 72 次时，我想出了 
这样一个主意：在水平尾翼上加装可操纵的板片，以增进水 
平尾翼的效能，同时还可使方向稳定性更好一些。经过改进， 
工作得非常好，特别是把机翼整流罩（或称整流包皮）移到 
机身上去之后，作用更为明显。因为这是当时流行的形式， 
而且在道格拉斯公司生产的 DC-1 飞机上已经应用得很成功。 
并且我们避免了别人采用这种形式时由于应用不当而产生的 
麻烦。 
    这样，我们便采用了双垂直尾翼，因为如果飞机只有一 
个方向舵时，遇到一台发动机停车，就不能提供足够的操纵 
能力。当我们取消传统的中置垂直尾翼之后，效果非常显著。 
这就是你们看到的“伊莱克特拉”的最后设计形式。洛克希 
德公司早期的所有金属飞机上都装有这种独具特色的双垂直 
尾翼。这种双垂直尾翼以及 40 年代中期和 50 年代众所周知 
星座式客机上安装的三垂直尾翼都是这次风洞试验的成果。 
    我保存着希巴德寄给我的一封信，那还是我在密歇根大 
学风洞作试验时写的。他用航空邮件寄来泛美航空公司想要 
加到这架飞机上的一台更大功率发动机（550 马力）的几个 
整流罩，希巴德的信中说：这家航空公司对你的试验“简直 
太感兴趣了，”“……事实上，他们太想把这些整流罩用到飞 
机上了，因此他们居然想要替你付目前在那里进行的最后几 
30 

次试验的费用。” 
    这封信的开头是这样写的：“亲爱的约翰逊，今晚我在工 
厂里给你写信，当然打字机不太好用，我打出的字体不好， 
务必请你原谅。” 
    “你也许知道，我们接到你发来的关于新发现的电报之 
后，在飞机的部件周围举行一个盛大庆祝晚会，你发现的那 
种解决方法该多么简单啊！很明显，这是一桩相当重要的发 
现，而且你竟成为发现这一秘密的人。我认为这太好了…… 
不言而喻，往水平翼面上加装那种零件是很容易的事。我打 
算等你回来再开工，或者在我们尚未大面积开工之前你能回 
来。” 
    信的下面是对泛美航空公司发动机整流罩作试验用的一 
些说明。 
    信的结尾说：“那么好吧，就写到这里，我相信当你回到 
公司看到“伊莱克特拉”时，你会大吃一惊的，工作进行得 
非常好。 
                                你忠诚的 希巴德” 
    他晚上留下来亲自给我写信，对一个年轻的新工程师所 
做的工作这样表示尊重，充分显示他为人的慷慨大度，对我 
来说，这已够意味深长了。 
    我一回到工厂，就成为设计部的一名正式成员了。我算 
是第六位工程师。当时设计部已有：詹姆斯格斯勒（绰号 
吉米）、乔治普鲁登、卡尔比德、T．A．帕克（绰号塔帕）。 
设计部的工作场所既不大，屋顶又漏雨，然而我是一个老老 
实实干活的飞机工程师，并不计较这些。我不仅担任飞机气 
动力方面的工作，而且也干强度计算、飞机重量和重心平衡 
方面的工作，交给什么就干什么。当然喽，还是对风洞试验 
                                                31 

方面的工作做得多些。根据这些情况，当飞机造出来之后准 
备飞行时，我就理所当然地成了试飞工程师的人选了。 
    而且由于我曾受过最新的高等数学训练，所以就把为吉 
米杜立德的洛克希德公司生产的猎户星座 9-D 飞机做收放 
起落架的分析工作交给了我。猎户星座 9-D 是猎户星座基本 
型的改型。这是我和常来光顾洛克希德工厂的早期著名飞行 
家的第一次接触。除了杜立德之外，其他的飞行家还有：阿 
米莉亚埃尔哈特、威利波斯特、查尔斯金斯福德史 
密斯爵士和罗斯科特纳。当然，杜立德是一位创造世界飞 
行速度记录的、军民两兼飞行员，曾获得麻省理工学院的硕 
士和科学博士学位。当时他正在为壳牌石油公司执行飞行任 
务，常在偏辟地方的机场、牧场，以及其他一些简陋跑道上 
降落。 
    收放式起落架是猎户星座飞机的标准型结构，首次成功 
地用到商业飞机上。这样一来就使这种飞机的外形大为流线 
化，并使它的最高时速达到 227 英里。它是那一时期投入使 
用的最快的飞机，在洛杉矶和旧金山之间沃尔内高速航线上， 
用 65 分钟即可准时飞完全程。 
    杜立德要求猎户星座飞机能执行上述业务，必须加强它 
的起落架结构才行。这是个很难“啃”的工作，我必须拿出 
就我所知的最佳数学本领。为了确保起落架不出事故，我把 
起落架所有的筒壁和管壁的厚度都加大了一倍。这样，就额 
外增加了大约 15 磅的重量，可是用起来却可以大为放心了。 
    每隔六个月，杜立德就把飞机带回工厂，全面加以紧固。 
他是一位不同寻常的优秀飞行员，而且是最典型的一个好人。 
他跟我至今仍是要好的朋友。 
    当那架“伊莱克特拉”飞机首飞时间到来之际，公司董 
32 

事长格罗斯雇用了 E．T．艾伦（绰号“埃迪”)，他恐怕是当 
时最好而且经验最多的商用飞机试飞员了。因为那时洛克希 
德飞机公司的驾驶员还没有驾驶双发飞机的经验。艾伦于 
1934 年 2 月 23 日单人驾驶这架飞机进行了首飞。 
    当地的一家报纸作了这样的生动描述：“这架蒙皮光滑、 
漂亮的全金属客机以优美的丰姿高高地飞上天空，进行处女 
飞行。这标志着航空运输在向商用速度开发方面又迈出了一 
大步。” 
    伊莱克特拉是当时世界上最快的多发动机运输机，是第 
一架能够以 200 英里以上时速作巡航飞行的飞机。艾伦在首 
飞之后不久，在一场飞行速度比赛中，飞出了平均每小时 221 
英里的速度。后来，在 10500 英尺高度上进行测定空速表的 
飞行时表明，伊莱克特拉每小时可以 203 英里的巡航速度飞 
行。这种飞机作为客机，不仅在美国，而且在国外也得到广 
泛采用。 
    我得到了埃迪艾伦这样一位出色的老师。在完成第一 
次飞行之后，我作为试飞工程师，同他一起飞完开始阶段的 
全部试飞科目，即俯冲试验、失速、螺旋，以及其它各项试 
验。这样的实际试飞，对飞行试验中所包括的一切飞行技巧、 
技术、飞行科学，以及可能遇到的惊险情况都是极好的教学 
内容。他一五一十地教给我，告诉我什么是重要的，哪些应 
该记录下来。而他却对这些东西毫不放在心上，看得平淡无 
奇。 
    有一次，为了证实这架飞机没有颤振现象和操纵问题，我 
们必须让“伊莱克特拉”飞机达到设计俯冲速度，时速约为 
320 英里。为了模拟满载重量，在飞机上装上铅配重。我们从 
伯班克市飞机工厂里面的旧跑道上起飞之后，大约爬升到 
                                                33 

12000 英尺，埃迪加大油门使飞机头朝下，笔陡地发出啸声俯 
冲下来。 




              早期担任飞行工程师的凯利，这一职 
              务确立了他在航空工业中的立足点。 

    在 6000 英尺高度上，我正期待着他开始改出俯冲的时候， 
飞机上发出可怕的“砰”的一声，驾驶舱周围的东西都飞散 
起来。我向埃迪望了一眼，看他怎样处置，是否要跳伞。只 
见他一手握着驾驶杆，向后带杆，把我们从俯冲状态改出来， 
另一只手拂去飞到他脸上的一块绝缘材料。 
    “有什么东西进到我的一只眼睛里去了，”他平淡自若地 
说。 
    原来是驾驶员一侧的风挡玻璃被气流吹了进来，撕开上 
面的绝缘密封带，盖到艾伦的脸上。很明显，我们事后重新 
设计了风挡。 
    在飞完大概有 12 次飞行科目组成的初始试飞阶段之后， 
艾伦将带飞检查情况的任务交给了马歇尔黑德尔，然后由 
34 

他接管了洛克希德“伊莱克特拉”的试飞员职务。我同黑德 
尔一起试飞这架飞机以及其他飞机，共同飞行了很多年。当 
我结束试飞工程师的生涯时，飞行小时累计达到 2300 小时。 
    我奉行这样一种哲学，即设计飞机的人也应该在他设计 
的飞机里飞一飞，以便获得真正透彻的认识。这样，工程师 
就会知道：把四分之一英寸的螺栓安排在什么地方就会很关 
键，襟翼可能会出现什么现象，或者不会出现什么现象。驾 
驶员关心的，我也关心。我心想我需要每年吃一次惊吓的苦 
头，为的是在设计新飞机时，能够在权衡事物时有一种适当 
的平衡和正确的观点。 
    这些早期经验对形成我自己的工作方法无疑是很重要 
的。许多工程师不喜欢驾驶员，而不喜欢工程师的驾驶员更 
多。驾驶员常常不去满足工程师提出的全部要求，而工程师， 
们也往往不去考虑驾驶员的苦衷。问题主要在于缺乏互相交 
流。 
    我很早就下定决心要在我的事业进程里避免这种隔阂。 
我主要做了两件事，就是直接参加试飞及倾听意见。只要试 
飞的飞机可以坐两个人，我就尽可能多跟驾驶员们一起飞行， 
而且还陪同他们一起进行包括首飞这样危险的飞行试验。我 
曾参加过 9 次首飞。后来，我的日常工作比较多了以后，我 
不能同他们一起直接观察飞行状况了，可是我总是虚心听取 
他们的意见。他们可以随时来找我，告诉我他们认为应当怎 
样做的意见。虽然我往往并不完全照办，但一般说来，我觉 
得他们的建议是极其有益的。驾驶员们同我建立起了良好的 
友谊关系，我们互相敬重，我认为这是一种互爱关系，仅有 
一人例外。 
    “伊莱克特拉”飞机的飞行试验方案开始进行得很顺 
                                                35 

利，不过后来发生了一次事故，差点受到停止试飞的威胁。 
这次事故征候的经过是这样的：为取得美国政府的合格鉴定 
书，要求进行一系列艰辛的飞行试验，民用航空管理局的一 
位代表也在飞机上参加试飞，当结束飞行时，试飞员黑德尔 
放下起落架准备着陆，可是只有右侧一个机轮放了下来，左 
侧机轮却不听使唤。 
    这时，希巴德和我刚刚从位于曼因费尔德（现今为洛杉 
矶国际航空港）的民用航空管理局领到“伊莱克特拉”的生 
产许可证。我们两人正驾驶着他那辆拉萨尔牌红色活动顶 
篷大汽车往回赶，一路上吸着雪茄烟，欢庆这件大事办理完 
毕。 
    希巴德和我平素并不吸烟，不过这种对候，似乎需要摆 
出一副庆贺一番的架式，特别是这些雪茄烟是民航管理局机 




          三十年代的洛克希德公司飞机设计部。全体职员为这家 
          公司树立起节俭、严谨、有条不紊地专心工作的风气， 
          而“鼬鼠工程队”则是这以后几十年努力的成果。 


36 

关为祝贺飞机制造成功赠送给我们的礼物。我们两人到达伯 
班克时，正好赶上目击这次着陆的情景。 
    那时，飞机上没有无线电通信设备，出了麻烦事，只能 
靠地面上的人群狂乱地挥手，还有靠驾驶员自己检查机上 
的仪表来发现。吉米杜立德也在现场观看的人群中间。他 
自告奋勇驾机上天通知，杜立德在他那架猎户星座黑色机身 
的一侧用粉笔写通知时，格罗斯和希巴德口授他写上这样一 
句话：“设法到联合机场着陆，祝你们走运！”。那时的联合机 
场就是现今的伯班克-格伦代尔-帕萨迪纳航空港。那里有一 
条比工厂简易跑道长一些的跑道，而且还有消防设备。黑德 
尔在空中抛掉了模拟最大起飞重量所用的铅块，并放掉了全 
部多余的燃油以后，只用右机轮完成了漂亮的着陆动作。只 
是在地面滑行中拖坏了一个翼尖。结果很容易找到这次事故 
的问题所在，而且没花多少钱就改进了。原来，起落架轴受 
到剪应力发生断裂，换上了一个比原来大一倍的新轴解决了 
问题。 
    但是我们对这次事故并未能立即查明。而这家飞机公司 
好比是一只刚刚会飞的幼鸟，经不起延期交货和延期付款， 
资金发生了严重危机。因此，设计部除我们 6 个工程师和车 
间里规定在这架飞机上工作的人以外，所有工作人员都停了 
工，而且给每个员工停发了好几个星期的工资，包括我每月 
的 83 美元。我们必须把这架飞机调修好，并且还要重新得到 
批准，才能交货。 
    到 1934 年 7 月，“伊莱克特拉”飞机向西北航空公司第 
一次交货，这才又重新发放工资。 
    在那早期岁月里，我对我的工作非常专心致志，热心谋 
求工作的进展，以致往往不考虑别人的反应。希巴德专为此 
                                                  37 

事把我带到车库后面，喻古言今，跟我谈了好几次。有一次 
是因为我没有安排带临时空中机械员进行“伊莱克特拉” 
的试验飞行，而是自己搬铅块来变换飞机上的配重。这些铅 
块每个只重 55 磅，我按减少一个人的重量，也就是空中机械 
员多尔西卡默勒的体重重新确定了配重的重量。他把这件 
事控告到工会。我原以为这件事我做得对，既争取了时间， 
又节省了钱。然而却剥夺了一个人的工作和他的飞行补助 
金。 
    希巴德向我解释说：“凯利！你必须学会同世上其他所有 
的人相处，你学会得越早，你的处境就会越好。” 
    希巴德说得对。他教导我最好引导人们，而不是强迫他 
们去做事。如果你认为必要的话，那就强迫你自己去做，而 
不是强迫别人。 
    后来，卡默勒同我成了很好的朋友。他给我当了很多年 
的空中机械师，而且是我们试验机上的一位很出色的空中机 
械师。 
    我参加这个群体的时候，工厂洋溢着友爱气氛。也许是 
因为我们人数很少的缘故吧，在伊莱克特拉首飞时期，全厂 
大约只有 200 人左右。罗伯特格罗斯后来在公司举行的晚 
会上还演奏过钢琴。为了庆祝那次首飞，我在尼尔药店第一 
次饮了酒，这家药店座落在工厂对面，是我们聚会的场所。 
那酒是斯纳格哈伯牌威士忌酒，我觉得它的味道太有点象 
月桂树渣了。 
    中午午餐期间，我们打垒球作为消遣。当设计部人员增 
多以后，我们把垒球队分为两个――设计组队和车间队。我 
担当左边外场手，而且很喜欢击球。希巴德当过几次投球手。 
此外，我们有时还玩接触式橄榄球。 
38 

    这些人是一个团结的群体，我开始到洛克希德公司工作 
时，曾在这样一些人下面工作过，他们是：查佩兰、希巴德， 
先是罗伯特格罗斯，后来还有他的弟弟考特兰特格罗斯。 
我在一个由有教养的人主持的公司里开始了我的生涯，感到 
非常幸运。他们不但很有学识，而且还是对人体贴关心的人， 
这是一个良好的开端。在那些年月里，我跟他们这些人学到 
了很多东西。 




                                              39 

            五、美貌的年轻出纳员 


    洛克希德公司的出纳员是一位高高身材、美貌的年轻姑 
娘，她的办公室正好挨着主要负责人的办公室。她的头衔实 
际上是助理司库，那时“头排”办公室安排在两层大楼的第 
一层，办公楼是一座从前农场用的红色砖房。工程师们的房 
间在楼上。我第一次见到她时，她正在填写帐簿。后来，我 
探听到她的名字叫阿尔茜路易丝扬。 
    每逢发薪的日子，她要走遍所有办公室，还要到大楼外 
面的工厂去分送支票，因此我无需介绍就认识她了。那就是 
说，公司有充足的钱的时候，她才会有支票的。我记得公司 
曾经有三次没有钱开付工资。所以，大家看到她的到来，总 
是非常高兴。 
  电话班长（其实电话班只有她一个人）薇拉多恩有一天 
告诉我说：“阿尔茜认为你是一个傲慢的小伙子。”我曾跟薇 
拉跳过几次舞，而她则是阿尔茜的好朋友。当时在工厂工作 
的只有四位妇女，除了她们两人之外，还有格罗斯的秘书勒内 
塔伦泰尔，卡尔斯奎尔的秘书艾丽丝史蒂文森。斯奎尔 
是公司早期的董事，现在是副总经理兼销售部经理。薇拉是 
第四个被雇用的女子，因为其他三人都不愿意干电话交换台 
这项工作。她除了负责电话班的工作之外，还是工厂的接待 
员，并兼西里尔查佩兰的秘书。 
    好吧，我心中暗想，阿尔茜说这话也许是有什么意思。 
我决心不让这种批评继续下去，因此，我邀她一同外出。 
    她跟我表白说：“薇拉跟我说，你是一个有头脑的人。” 

40 

我们两人在格伦代尔市附近吃了一顿牛排。这顿饭每人花了 
75 美分。我们是各付个人的帐。因为她毕竟比我挣的钱多一 
倍，在我受雇于这家公司之前一年，她就在这里工作了。 
    那个晚上过得令人惬意，因此我们再次相约出去游玩。 
我们开始一起骑马玩，而且每星期至少租用一两次马。我们 
骑马走进绿色韦尔杜哥山脉丘陵地带的幽深峡谷，这里的地 
势高出伯班克市之上。我们两人都喜欢跳舞，她跳得非常 
好。 
    她打高尔夫球比我好得多。有一次，我带着她登上“伊 
莱克特拉”，作了一次试验飞行。她想搭机飞行，当时虽然不 
允许，不过那时对登机进行试验飞行的规定并不非常严格。 
这架飞机上没有乘客座位，她只好坐在光秃秃的机身骨架上， 
可是她却兴奋极了。 
    阿尔茜的头脑跟她从事她所喜爱的体育运动时的身体一 
样，灵活而且机警。她是一个极为聪明伶俐的人。我们两人 
都发现彼此有共同的兴趣和爱好，个人的目标和理想也很相 
似，而且我们俩都逐渐热爱上我们的公司。因此，我们在一 
起感到很开心。 
    不久，我挣的钱比她多了，我们一起吃饭时也就不分别 
付帐了。我一旦结婚就应该能够供养自己的妻子，我不愿让 
她去工作。阿尔茜表示同意。这样，从我们最初相恋之日起 
到结婚，大约有四年光景。虽然我俩不经常按时到教堂去做 
礼拜，但是我们却挑选座落在韦尔希尔林荫大道旁我们所喜 
欢的一所教堂举行了婚礼。我们的密月是在约塞米蒂国家公 
园内漂亮的阿赫瓦尼旅馆度过的。那年是 1937 年。 
    我们在伯班克市乡间俱乐部大路上一个山脚下租了一幢 
雅致的老式住宅，在这里非常幸福地生活了好几年。阿尔茜 
                                                41 

离职在家照料这所住宅，她是一位令人叹服的贤内助。 
    每到星期天，不管下雨还是晴天，我们都照常去骑马。 
那个马房倒闭之后，我们就买了两匹马，寄存到有乡村特色 
的阿古拉以西的草场放牧，每匹马一个月交 3 美元。后来， 
我们在玛里布峡谷外面租了一个牧场，骑着马跑通了那一带 
的海岸地区。骑马归来信马进山的时候（这座山里有响尾蛇）， 
可以t望到整个美丽的峡谷。阿尔茜分享着我对户外活动的 
热爱，于是我便盘算着自己买一个牧场。 
    冬季下雨经常造成加利福尼亚州南部峡谷的河水泛滥。 
我们住在乡村俱乐部大道的时候亲身有过一次体验。河水泛 
滥时，我们不得不离开自己的住宅，领着我们的狗，随身携 
带少量个人用的东西，在伙夫的帮助下渡过汹涌的急流。经 
过这次逃难之苦以后，我俩一致意见应该搬到地势高的地方 
去住。 
    伯班克市位于圣费尔南多山谷的平坦地域，毗连山谷南 
侧的群山可以使人看到远处几条山脉蔚然壮观的景色，冬天 
积雪覆盖着山峦。阿尔茜和我骑马曾踏遍了这个地区，去了 
解我们究竟喜欢住在什么地方。 
    1940 年，我们确认我们积蓄下的钱已经能够建一所自己 
的住宅了，于是在恩西诺山区地势高的橡树景大道买了一块 
地皮。那时这里是有 6000～8000 千人口的小区。我们在这块 
地皮上兴建的住宅将是山上的第四座房屋。我们发现在我们 
的上方是克拉克盖博 的房产，而且住在这一地区的还有其 
                       ① 


他很多演员，包括艾丽丝费伊和她的丈夫菲尔哈里斯在 
内。小区的区长是A．乔尔森。 


  ① 美国电影演员。――译注 
42 

    我们买的那块地皮，毫不夸张地说，有些地方几乎都是 
坚硬的岩石。而我们呢，不仅想在这块地皮上盖一幢房屋， 
而且还想修建一个游泳池和一个网球场。为了尽量减小几乎 
等于一个采石场的岩石挖掘量，我把这块地方做了一个长宽 
为 6×5 英尺、高度为 1.5 英尺的缩比模型。我画出了我的地 
皮的实际轮廓，然后，挖出不同标高的两个地基。 
    一个地基准备建锅炉房，安装热水器和锅炉；另一个地 
基准备建安放带干燥器的洗衣机房和酒窖。住房本身将建在四 
个标高上，起居室的天花板高度为12 英尺。尽可能选在岩层上 
挖掘量不大的地方挖掘地基，这样可以省掉很大的挖掘量。 
    制作模型是个绝妙的好主意，因为这样，我就可以准确 
地把房子建在我所需要建的地方，同时又照顾到游泳池和网 
球场的位置。 
    虽然如此，却仍然发生了一个错误。施工承包商挖掘游 
泳池的池底时，在深水端多掘进 18 英寸。但是，我并未因此 
而改变我原来设计的房屋周围的走道和前院的高度来适应这 
糟糕的错误，而在游泳池的底面多用了 18 英寸厚的水泥，因 
此它是左邻右舍中最结实的游泳池。 
    那个承担游泳池施工的承包商还过高估计了他的那些不 
熟练工人的能力。几年以后，我们发现他们根本不懂得管道 
接头的功用（它是靠丝扣把两条管子连接在一起的）。由于造 
价昂贵，那些工人不是采用专用的管道接头，而是用番茄汁 
罐头盒连接管道，然后再灌浇上水泥把游泳池的水管箍住。 
过了六、七年，游泳池周边的地面开始下沉。这时用空气锤 
敲开水泥地面，结果暴露出番茄罐头盒这个秘密。当然就得 
更换水管了。 
    挖头两个地基，把岩石刨出来，用去了我几年的业余时 
                                                 43 

间。虽然我把房屋、游泳池和网球场的建造包给承包商，可 
是宅院周围的挡水墙却都是我自己建造的。 
    我以恩西诺新房主的身份，参加了恩西诺商会，这对一 
个新居民来说，似乎责无旁贷。后来，我被选进董事会，这 
是一个活跃的组织，通常吸收三、四十人定期举行会议―― 
对这样一个小区来说，这很不错了。 
    在这个组织里，就如何做濒于解体的团体的工作上，使 
我得到了一个教训。这里，我当然指的不是恩西诺商会，而 
是通过商会寻求支持的一个团体。 
    小区亟需给男童子军、女童子军、妇女俱乐部，以及其 
他可敬的公民团体的活动安排一所房屋。为修建一座这种房 
屋，成立了一个募捐委员会，我是委员会的成员。我们用募 
来的捐款在巴尔勃亚林荫大道买了几块地皮，地点在文图拉 
林荫大道正北，靠近山谷的南侧山麓。如今这里已经盖起这 
样一个大楼，即恩西诺社区大楼。 
    当时，我提议由我们小区的人自己营建，因为小区在订 
立合同、建筑技术方面拥有很多知识丰富的成员，而具有从 
事各种建筑营业的人。抽出周末和零星业余时间，我们就可 
以进行设计工作而不需花钱。我可真没有想到，只有少数几 
个人认为这是一个挺好的主意，而大多数人却不这么看，因 
为他们怕占去个人的时间。 
    在时机成熟之后，在我们召集的一次晚会上，有人提出， 
假如这幢楼取名叫“世界和平大厦”，无论需要多少专款，都 
可以捐赠。 
    我说：“那可不行，这幢楼应该是一幢小区共用的大楼， 
是给需要活动场所的各类团体使用的。” 
    这简直成了一场轩然大波，大多数商会会员拒绝表态。 
44 

我怀疑电影事业中心（有许多名演员住在那里）提出的捐款 
方式说不定有对商会施加影响的企图，也许是共产党人的渗 
透呢？ 
    所幸的是，我得以拜访洛克希德的法律顾问波士顿城的 
罗伯特普罗克特。他是一位明智、经验丰富的人，后来当 
过“福将”亨利哈利阿诺德将军的法律顾问，阿诺德曾 
担任过陆军航空队首脑，被誉为美国“空军之父”。 
    “鲍勃 ，我觉得起这个名有一种奇怪的气味，”我向他 
           ① 


报告说，“我拿不出任何证据来，可是存在着鼓吹世界和平的 
强烈而有煽动性的言论。” 
    “噢，凯利，你是想要弄清这件事吧？”他回答说，“那 
么让我查查那些人，看看他们是属于哪一派的。” 
    过后不久，他打电话劝告我说：“千万不要把那些人叫作 
共产党人。不要把你自己置于你可能被以种种罪名控告的困 
境。” 
    这是有益的忠告，若是恰巧提出捐款的人把法院的书记 
官带到会上来，记录下我可能说出的每一句话，说不定我会 
被起诉的。 
    说来有趣，在这期间，我的许多邻居往往是口头上支持 
我。他们说：“我们支持你。” 
    “你干得很好！” 
    “坚持下去吧！” 
    但是他们又跟我说： 
    “我在这里开了一家杂货店。” 
    “我有一个木材栈。” 
    “我不敢跟这里的人作对，那将对我的生意不利。” 


  ① 罗伯特的昵称。――译注 
                                                45 

    我听到这些话，气得要命，因为他们都一致认为捐款一 
事纯属无稽之谈。最后，没有接受这笔捐款。后来，这件事 
以我未被再次选入恩西诺商会董事会而彻底告终了。 
    在恩西诺，离我们家往西大约 20 英里是尚未开发的牧场 
土地，阿尔茜和我曾在那里放过马。我们家的房舍盖好以后 
又过了几年，我们才有了购买林德罗牧场的机会。这个牧场 
地处起伏不平的田野上，占地 226 英亩，西部有一条小河为 
界。“林德罗”是界线或边界的意思，是原来西班牙给美国的 
那块土地的西北角。 
    我们在山顶上建起一个小房子，向西南看，可以t望太 
平洋的景色；向另一方向看，有一条山脉。 
    我少年时代搞过建筑行业的经历是很宝贵的。那时在这 
个地区还没有公共事业，我们用的水、照明和动力都得自己 
解决。 
    我们自己建的这座住宅采用的是水泥预制板，面积有 900 
平方英尺左右。宅子里有一间宽大起居室，它的窗子有 6 英 
尺高。起居室正面的窗子宽达 30 英尺左右，展现出一幅壮丽 
景观。宅子的巨大壁炉为整个建筑物提供取暖条件。 
    在电力方面，我们安装了一台小型发电机，使用丙烷作 
为燃料，不仅用于照明，而且还给炉灶和冰箱提供动力。舒 
适的生活设备，我们应有尽有。 
    剩下的活是要挖一个卫生池了，然后安放一个水箱。这 
个活很复杂，因为我必须用拖拉机通过一个悬臂把 1000 磅重 
的水箱从山下吊到比房屋高的位置。我开始动工之前，先对 
拖拉机和水箱的倾斜角进行了精心计算，以免把整个装置摔 
到山下，打穿新建的房屋。在山脚下有一台风车，靠它把水 
抽到水箱里面，这样我们就有了一个很好的供水系统。 
46 

    阿尔茜和我亲自管理牧场。她干的活跟我一样多，比如 
开拖拉机和照料马匹。她已经能够很熟练地操作拖拉机，每 
当我开拖拉机时，她便割干草或是耙草。那其是齐心协力。 
    我们种植了 110 英亩的燕麦草，自己动手耕耘，收获干 
草的时候，还要打成捆。 
    阿尔茜喜爱动物，她说服我说：我们应该买一群病检合 
格的家畜，于是就花钱买了大约 20 头赫里福牛。她为自己能 
保持这样的饲养记录和处理牧场生活中的桩桩件件而感到是 
一种乐趣。我们两人都热爱林德罗牧场。我们把新繁殖的一 
头小瘦牛作为宠物，给它取名为“快没啦”。等它长大以后， 
又改名叫做“有点样”。 
    有一天，我竟然忘记了阿尔茜和我是地位平等的夫妻！ 
当时我俩正在耕地，进行种植燕麦草前的准备工作，我觉得 
她驾驶 C-2 履带拖拉机操作得不正确，拉制动闸和踩离合器 
用力太猛，我讨厌使用任何一种机器不小心仔细，因此我便 
纠正她的动作，让她按我认为最为合理的使用方法去做。 
    “你若是不闭上你那张嘴，”她反唇相讥地说，“我就用 
这个家伙把你辗了！”她说着，就以每小时四英里左右的全速 
向我开过来。我赶紧避开这场吵闹，让事态平息下来。接着 
她犁完了地。 
    在我们自己的土地上，一桩乐事就是骑上马到处查看查 
看自己种的庄稼。我们后来在牧场买了更多的马匹，但仍然 
饲养着最初买的那两匹马，也就是“王子”和“麦克”。这两 
匹马活了很大岁数，每匹都在 27 岁以上，当然，在没等到那 
么大岁数以前我们早就不骑它们了。 
    阿尔茜和我一直没生孩子，但并非不想要。我们两人非 
常和睦，一起生活得很好，而且甚为幸福。 
                                                47 

      六、威利、阿米莉亚等著名飞行家 


    1935 年 8 月，报纸头版头条报道说：深受全国爱戴的一 
位著名的幽默大师、哲学家和令人钦佩的勇敢的先驱飞行家 
与世长辞。消息传来，全国上下无不悲伤。 
    《纽约世界电讯报》横贯全页的大标题是：威尔罗杰 
斯 和波斯特死于飞机坠毁。小标题是：因发动机故障，起飞 
  ① 


坠地，两人身亡。 
    《洛杉矶时报》头版横贯全页的大标题是：罗杰斯和波 
斯特死于北极，缘于飞机失事。小标题是：起飞时发动机抖 
动，飞机一头撞到河里”。另一则报道则说：“死亡归咎于大 
雾。” 
    威利波斯特是我在 1933 年刚到洛克希德公司工作时最 
先结识的早期著名飞行员之一。他在 1931 年就已经同哈罗德 
加蒂完成了一次环球飞行。1933 年，他又作了一次单人环 
球飞行的尝试，从而成为第一个完成两次环球飞行的人。这 
两次环球飞行都是在洛克希德公司生产的一架“织女星”号 
飞机，即著名的“温妮梅”号上进行的。威利很早就是洛 
克希德公司的试飞员。而在这之前，他是阿克拉荷马油田的 
一名井下工。也就是在那个油田，他丧失了一只眼睛，从此 
他戴上黑眼罩，黑色眼罩便成为识别他的一个标记。 
    一个只有一只眼睛的人怎么能飞得那样好，而且只用一 



    ① 威尔罗杰斯，美国幽默作家、演员和飞行迷。1935 年 8 月 15 日，与 
他的朋友波斯特同机失事遇难。――译注 
48 

只眼睛就具有判断物体距离和彼此位置关系的能力，这对我 
们其余的人来说，往往是不可思议的。然而他就能做到，并 
且他作为一个飞行员多次表现出他本人的勇气和杰出才能。 
    我认识他时，威利正想做高空飞行的尝试。他确信在平 
流层飞行是大有前途的，因为那里的空气阻力较小，且有良 
好的顺风，有可能达到更高的速度。 
    他说服了本迪克斯公司在他的那架“织女星”号的发动 
机上安装一台压力非常高的增压器。他计划不仅把增压器安 
装在航空发动机上，而且还要给他研制的驾驶员加压服增 
压。这种增压服看起来好象潜水员的潜水装具似的。穿上这 
种增压服，就有可能在氧气稀少的高空飞行。他打算飞到 
40000 英尺高度，然后以每小时 400 英里的速度，从西到东横 
跨美国。 
    为了做到这一点，他希望在机身腹部安装一个特制的滑 
撬。这样，在起飞之后就可以扔掉起落架，以减轻飞机重量， 
并且还可以改善空气动力性能。我跟吉米格施勒（当时他 
是总工程师助理）一起研制可抛放的起落架、滑撬、进气口 
以及做改进飞机性能的工作。但是经过我的计算，在水平飞 
行状态下，时速最多能接近 260 英里。 
    工作之余，威利和我常常到洛克希德工厂对面的尼尔药 
店聚一聚，那是大家聚会的地方。威利往往喝啤酒，而我则 
喝雪利酒。他死缠着我，要我好好算一算，证明飞机的巡航 
速度平均每小时可以超过 400 英里。我想尽办法才使巡航速 
度接近每小时 300 英里，但是再也提不高了。 
    “凯利，”他下保证说，“假如我超过或者达到平均小 
时 400 英里的速度，你就得给我买一箱威士忌酒；而假如 
你说对了的话，我就给你买一把 20 英寸的计算尺，替换你现 
                                                 49 

在使用的那把 12 英寸的小计算尺，那么你就会算出更好的数 
字来。 
    我从未得到他答应给的计算尺，而他也从未完成横跨全 
国的飞行。 
    他曾进行过三次这样的尝试。你们会以为他试两、三次 
不成，也就作罢了。而威利并非如此。他原打算从伯班克航 
空港起飞，起飞后在跑道尽头投放掉起落架，但是在飞机升 
空后，发动机就出了故障。他只好迫降，用滑橇在没有跑道 
的地方着陆。他降落在莫哈韦沙漠的干涸了的湖上，这里成 
了一个很好的应急迫降场。进行这样的迫降，要求他拿出驾 
驶员的全部看家本领，并且要求具有视界纵深的能力。有一 
次，他飞到了克利夫兰，在 30000 英尺高度上，达到了平均 
253 英里／小时的速度，不料又一次迫降了。因为他不使发动 
机超负荷运转就不能得到最大马力。 
    不过，他的计划应该说是个很好的计划。假如发动机当 
时能挺得住，威利就会脱颖而出，走在其他所有人的前面。 
当时，还没有人能打破这项记录。他驾驶的是一架外形比较 
干净的飞机，比“猎户星座”的外形干净利落。“猎户星座” 
是洛克希德公司生产的一种老式木质飞机，是当时最快的商 
业飞机。它每小时最大速度可达到 226 英里，比某些军用飞 
机还要快。威利那架飞机的机翼比较薄，重量也较轻，没有 
起落架，装一台功率较大的发动机，而且巡航高度高出一倍 
――在这一高度上空气比较稀薄一些，阻力小。 
    威利追求的另一个方案是：他改装了一架“猎户星座” 
飞机，把另一架洛克希德“天狼星”飞机机翼换装到“猎户 
星座”上，再装上浮筒，以便能在水上降落。他和他的朋友 
威尔罗杰斯打算到西北地区育空和阿拉斯加去旅行，到那 
50 

里打打猎，度过一个悠闲的假期。波斯特有去西伯利亚的护 
照，所以也有人说，他打算驾机进行环球飞行。 
    然而威利还在这架飞机上装用了当时能找到的最大的发 
动机，安装上最大的螺旋桨并更换了减速器。 
    针对他作的改进，我警告他说：“威利，你对这些东西 
最好要当心。”格施勒也提请他留意，说：“你这么干，会 
使飞机失掉平衡的！装这种大型螺旋桨使飞机的机头过重 
了。”“哦，我会控制住的，我会控制住的，”威利辩解说。 
    我坚持我的看法，格施勒也是如此。 
    “你在起飞时会遇到麻烦的，”我劝他说，“因为我怀疑 
这架飞机的升降舵效能是否足够能把机头抬起。” 
    然而这架飞机已经得到民航管理局颁发的合格证，于是 
他就飞走了。 
    他启动发动机，在起飞时加大油门使飞机在浮筒上前仰 
后伏地摇晃，用这种办法来抬起机头，最后一下子弹到空中， 
就这样飞起来了。 
    在他同威尔罗杰斯的最后一次起飞时，能见度很差。 
他能否看得见天地线很成问题。驾驶员找不到视觉参考基准， 
搞不清飞机的迎角有多大。这样一来，在迎角过大时拉起飞 
机，就会失速，或者导致发动机失灵…… 
    威利是一位出类拔萃的驾驶员，他克服了许多障碍。他 
和罗杰斯在坠毁之前，曾飞遍直到阿拉斯加州最北地点的许 
多地区，有的深入北极圈内 300 英里。据报纸报道说，他们 
曾经在一个爱斯基摩人的宿营地停留了三个小时，修理产生 
抖动故障的发动机。在起飞时，发动机再次发生故障，他们 
摔在冰封的冻土地带上。威利的手表受到碰撞，停在下午 8 
时 18 分。有一个爱斯基摩人跑了 15 英里，到巴罗角去报告这 
                                                  51 

场悲剧。著名的专飞无人地带的驾驶员乔克罗森把他们的 
尸体空运到费尔班克斯。泛美航空公司董事查理林白上校 
在此地亲自指挥把他们运回家乡。 
    1937 年，有一天，报纸也以悲剧性的大字标题，叙述了 
阿米莉亚埃尔哈特环飞全球失踪的经过。 
    《纽约先驱论坛报》的大字标题是：埃尔哈特小姐在太 
平洋上空失踪――只剩半小时燃料，看不见陆地，她发出了 
电讯，……接着便渺无声息。该报头版以四个栏目刊登了照 
片、地图和埃尔哈特最后发给该报的新闻电稿，其余各栏全 
是此事的新闻报道。 
    《洛杉矶时报》的标题是：阿米莉亚埃尔哈特在太平 
洋上空失踪，倏忽出现微弱 SOS（求救信号）。该报报道说： 
“飞机与舰船在联合寻找飞行人员。”后来该报于同年 7 月 8 
日又在头版对阿米莉亚失踪进行了猜测性报道：“由于撤退了 
部队，俄日关系的危机缓和了。”这样将救援工作与政局联系 
起来评论，颇具讽刺意味。 
    阿米莉亚是当时最著名的女飞行员。阿米莉亚埃尔哈 
特和她的领航员弗雷德努南上尉于 7 月 2 日太平洋标准时 
间上午 11 时 12 分最后中断电讯之后，太平洋地区对空监视 
哨再也没有接收到他们的信息，第二天凌晨一时，洛杉矶的 
一位无线电爱好者收到微弱的信号，于是派出一艘轮船驶出 
几百英里远海面，前往救援。 
    埃尔哈特常说，她开始环球飞行“不过是为了好玩”， 
而从这一天以后，再也听不到她说这话了。我与阿米莉亚 
认识时，她已经有了一番非凡的经历。她是飞越大西洋和太 
平洋的第一位妇女（1928 年她作为一名乘客飞过大西洋，而 
在 1932 年她则是单独驾机飞越了大西洋。1935 年，她从夏威 
52 

夷的檀香山飞到加州的奥克兰）。1935 年，她还驾驶她那架“织 
女星”号创造了其他三项令人难以忘怀的飞行记录。这三项 
记录是：由伯班克至墨西哥首都墨西哥城，全程历时 13 小时 
32 分；由墨西哥城至新泽西州纽瓦克的不着陆飞行，历时 14 
小时 19 分，以及一项由妇女创造的横跨北美大陆的飞行记录 
――由伯班克直飞纽瓦克，历时 13 小时 34 分 5 秒。 
    1932 年，她写的《飞行趣事》一书出版，她在这本书 
中叙述了她单独飞越大西洋的经过。书中写道：“我心中很 
清楚，我从事飞行只不过好玩而已。我决定飞越大西洋是 
因为我想那样做。这在某种程度上也是一种表白，即具有足 
够经验的妇女也能做到这一点。这表白对我来说是个考验， 
而对别人来说，也是感兴趣的。”而且这样做，也有助于“将 
理论付诸实践……朝着有效益的飞行的方向努力”。这位早期 
的提高女权论者写道：“妇女经过这样一些努力，分享到的东 
西将比她们过去得到的更多，这就是我的愿望，也是我的预 
言。” 
    我跟她认识时，她有一架洛克希德 10E 型飞机，也就是 
伊莱克特拉的原型机，换装了功率稍大些的 550 马力的“黄 
蜂”发动机，以代替原来的 420 马力的“黄蜂”发动机。她 
的雄心是进行环球飞行。 
    我同她一起进行的工作主要是找到这架飞机作环球飞行 
时达到绝对最大里程数的方法。她担任驾驶员，我担任飞行 
工程师，我们两人要用这架“伊莱克特拉”进行各种参数的 
飞行，如：不同重量、不同平衡条件、发动机的各种功率状 
态和不同的高度。 
    那时，我们有一台通称为剑桥分析仪的检测设备，用来 
分析废气。我们反复使用这台设备，重新安排油气混合比调 
                                                 53 

节，使发动机达到贫油状态，以得到每加仑油能飞行最大里 
数。阿米莉亚也学会了这种分析方法。她还接受了另一位飞 
行老手、著名竞赛飞机飞行员保罗曼茨的建议，在她的飞 
机上安装了供这次飞行用的油箱、仪器及其它特种装置。 
    她原来的意图是向西进行环球飞行。我在 1937 年 2 月 17 
日写给她的一封信中列出了在一开头进行的六段长距离飞行 
的建议载油数量。 
    我的信开头是这样写的：“亲爱的埃尔哈特小姐：下列建 
议载油量是供你这次飞行采用的。这些数据可按你即将进行 
的实际耗油试验加以调整，我已经同保罗曼茨讨论过。下 
列数据已把航程 25％的安全系数考虑在内了（假定风速为 
零）。”接下来，我在信中列出了飞行距离、载油量，以及从 
旧金山到纳塔尔每段航线的飞机总重。 
    “起飞时，借助发动机起飞功率，将襟翼向下偏转 10～ 
30°，可缩短起飞滑跑距离约 20％。如果跑道是标准的，而且 
又很好，长度在 3000 英尺（在飞机载荷较重时）的跑道上， 
使用襟翼是适宜的。而飞机如果在长度为 2000 英尺的跑道上， 
载重为 14000 磅，就不要求或不必使用襟翼起飞。使用襟翼 
起飞的最大危险在于开始滑跑以及起飞后收回襟翼时，方向 
操纵性降低。因此，飞行速度达不到每小时 120 英里，千万 
不要收回襟翼，这样做是为了防止收襟翼时飞行高度下降。 
    如果跑道崎岖不平，飞机在起飞滑跑时，起落架必定受 
到激烈的颠簸，应该稍微将襟翼放下一些（偏转 15°）。 
    凡在作起飞动作时，都应把飞机机尾抬起呈接近水平位 
置，以使起飞尽可能做得最好。飞机一离开地面升到空中， 
就安全了。因为此时起落架已解除了载荷。飞机离地后，在 
开始爬升前要保持低高度，直到获得良好的剩余速度为止。 
54 

这一程序最好能利用地面效应对升力和阻力的影响。 
    起飞时如果放下了襟翼，飞机离地后的操纵程序应该是 
首先收起起落架（尽可能早），然后再带着向下偏转的襟翼爬 
升到安全高度，进入平飞并加速到每小时 120 英里。把空速 
保持在每小时 100 英里或者更大的速度时，再收襟翼。襟翼 
收起之后，再重新以额定功率爬升。 
    上面所说的起飞程序是相当复杂的，因此除非有必要， 
一般最好不使用襟翼。 
                  你的非常忠实的，克拉伦斯伦约翰逊。” 




        女飞行家阿米莉亚埃尔哈特同凯利约翰逊在讨论即 
        将开始的飞行计划。身背后是她的那架著名的“伊莱克 
        特拉”――洛克希德公司制造的第一架金属飞机。 

                                                         55 

    在她刚进行第一次环球旅行的尝试时，飞机飞到夏威夷， 
着陆时打了地转，弄坏了起落架。因此只好用船把这架飞机 
运回工厂。我们讨论的次数就更多了，当然讨论的是如何防 
止打地转的问题。此后未再发生这种事故。 
    但是她在作第二次尝试时，却改变了旅途方向，向东飞行。 
我不知道这是什么缘故。也许是因为她以为朝东飞，风更顺一 
些吧！她差不多要成功了。5 月 30 日，她飞离奥克兰，横跨 
美国本土到达迈阿密，然后飞到波多黎哥，沿着这条海岸线 
下行，抵达巴西。接着她飞越大西洋到达非洲、澳大利亚， 
以及新几内亚的莱城。其次便是最后一段旅程了，其中从莱 
城到太平洋中部的豪兰岛之间的距离最长。再其次就是夏威 
夷的火奴鲁鲁（檀香山），最后返回出发地点奥克兰。 
    埃尔哈特和努南要设法找到豪兰岛，是浩瀚太平洋中的 
一个小极了的岛屿。这个小岛长 1.5～2 英里，而且仅仅高出 
水面两英尺左右。尽管弗雷德努南是一位很优秀的领航员， 
可是从美国海军和其他人录下的无线电通话来看，非常明显 
的是当时天空阴云密布，他们既不能低飞来找到任何地标， 
高度又不够按照太阳位置来校正他们的导航参数，当时要在 
两万英尺以上才能看到太阳。 
    他们在空中一直呆了 23 个小时。说实在的，这是他们的 
燃料能维持的最长时间。当他们发出求救信号的时候，并不 
知道自己所在的位置。海军尽了最大努力进行搜索，也曾试 
图用无线电测向仪寻找他们两人的位置，然而没能找到。这 
两人随身携带有充气橡皮救生船，而且，如果飞机没有碰坏 
的话，还能够借助飞机的空油箱漂浮起来。我深信他们曾试 
图离开飞机，但没有成功。 
    有人猜测说，阿米莉亚负有在日本上空进行侦察飞行的 
56 

使命，拍摄军事设施的构筑情况和军事布署。我不相信这种 
说法。据我所知，她只有一架布朗尼牌简易照相机，而且这 
架飞机上也没有可供航空摄影的开口。 
    这言外之意也道出了阿米莉亚也许一直是个穷驾驶员。 
我认识她时，她就是个好样的，她为人很通情达理，非常好 
学，悉心听取别人跟她讲的话。论个人品德，阿米莉亚为人 
亲切、善良，言谈和举止温柔娴静。人们称她为“女林白”。 
    我一向非常敬佩阿米莉亚埃尔哈特，既敬佩她是位善 
良女士，也敬佩她是一位优秀驾驶员。 
    查尔斯金斯福德史密斯爵士，这位澳大利亚人是我 
非常熟悉的另一位驾驶员。我同他象跟阿米莉亚一样，密切 
共过事。对他的那架洛克希德“牵牛星”号飞机，我们共同 
研究过每加仑油能飞出最大英里数的最佳方案。当时，他已 
经在澳大利亚和国际上创造了航程纪录（1934 年从奥克兰飞 
到布里斯班）。1935 年，他打算从英国飞到澳大利亚。我们在 
一起进行的工作就是为完成这项计划做准备。 
    他那架小“牵牛星”飞机的机身腹部没有可投放检测仪 
器的开口，因此我就往往得站在后座舱里把一个空速“炸弹” 
一般拖曳物吊在下面。这东西是一个铅锤，上面装上空速管， 
可用来测量空速，把它吊在下面离开飞机大约 100 英尺左右， 
让它的位置处于飞机的尾流之外。它给出了非常精确的读数。 
我们从伯班克起飞到太平洋上空做过若干次这类飞行，同时 
修正表速，确定出飞最大航程的最佳操作细节。 
    同年 11 月 6 日，他和他的副驾驶兼领航员托马斯佩 
西布里奇从伦敦飞往悉尼。11 月 8 日，他们在飞往新加坡 
的航线上失踪。我们推断他们是在低空飞行时撞到海边峭壁 
或大山上，损坏了飞机，不过极可能又继续前飞行了一段路 
                                                 57 

程。 
    在大洋里找到了一个机轮和轮胎，然而，飞行人员和飞 
机却踪影皆无。这次事故对航空界和我个人都是一个损失。 
许多年之后，我接受了澳大利亚皇家航空学会为表彰我同金 
斯福德史密斯所做的工作颁发的奖赏。 
    罗斯科特纳上校是一位身材矮小穿着整齐的人，总是 
打着裹腿，穿高皮鞋，或者穿一身剪裁得无可挑剔的衣 
服，戴着圆顶礼帽。在早期航空人员中，也许就属他穿戴最 
为讲究了。第一次世界大战期问，他一直是美国航空勤务部 
队 的一名中尉，后来是国民航空巡逻队的军官。他是横渡大 
  ① 


洋纪录的保持者，获汤普森、哈蒙两项比赛大奖，本迪克斯 
及全国航空比赛的优胜者，而且还是巡回表演飞行家和高 
级特技驾驶员。他驾驶他的那架“空中快车”飞到洛克希德 
飞机工厂，随机还带来了他的吉祥物――一头叫做吉尔摩的 
狮子。 
    这头狮子到他的手的时候，还是个幼崽，他就借用他的 
赞助人吉尔摩石油公司的名字，给这头狮子起了个名。如今 
吉尔摩已是一头很讨人喜欢的狮子了，常常在工厂里信步走 
来走去，但是后来它逐渐长成令人讨厌的庞然大物，而有潜 
在的危险了。它肯定已有几百磅重，特纳来工厂访问期间， 
用铁链子锁上它。但是有一次却被它挣脱了，特纳还未来得 
及抓住它，它就在办公主楼的楼梯上追上了阿尔茜。这头狮 
子不过是跟阿尔茜闹着玩，可是它有 400 磅重啊！ 
    至于其他的早期飞机驾驶员，到这家工厂常来常往的有： 
查理林白、安妮林白、劳拉英格尔斯和鲁思尼克尔 


  ① 美国陆军航空队的旧称。――译注 
58 

斯。那时候，这家工厂还不存在保密问题，飞机的拥有者和 
来参观的人都可以径直步入厂区。 
    除阿米莉亚之外，与我共同工作过的女飞行员，就只有 
劳拉英格尔斯了。这两位妇女本来并无多少不同之处。劳 
拉有一架“猎户星”号飞机，翼梢上安装了油箱，并为横跨 
全国飞行和创造速度、航程纪录做了其它改进。1935 年，她 
进行了上述两个方面的飞行。她还有一架洛克希德“空中快 
车”，一年前她曾独自驾驶这架飞机飞到南美，完成了 17000 
英里的旅行。这是当时妇女最长距离的空中旅行。她也是环 
飞南美大陆和飞越安第斯山脉的第一位妇女。我和阿尔茜在 
伯班克市乡间俱乐部大道居住的时候，她和我们是邻居，而 
且我还同她一起在她的“猎户星”号飞机上工作过。 
    劳拉是一位对细节一丝不苟的人，她在我们工厂检查飞 
机时花费很多时间。不过她却有某种令人恼火的脾气，常常 
拿这架飞机的性能来考问技工，问个没完没了，也向我询问 
过换装电嘴的方法。每件事都要找每个人多方查证。 
    1933 年，查理奥古斯塔斯林白上校驾驶洛克希德早 
期生产的“天狠星”号飞机（装上了浮筒），为泛美航空公司 
进行了早期北极航线勘查飞行。我不曾同他在这架飞机上工 
作过，这是由吉米格施勒主管的项目。我是在许多年以后 
才同这位林白相识的。 
    林白遇到过糟透了的飞行条件――大雾、结冰，并且一 
一般是恶劣天气。湖面结冰时，在上面着陆很危险，他只好 
降落在大洋上。这次勘查的结果，并未找到一条能立即启用 
的通往北极的商务航线，但却促成安妮林白写出了那本《北 
飞远东》。 
    事隔多年之后，在贝弗利希尔斯市举行的一次宴会上， 
                                                59 

林白夫妇以及阿尔茜和我也都应邀前往，我发现挨着我的座 
位是林白夫人安妮。她本人不仅是一位严肃的作家、多情善 
感的诗人，而且还是热心倡导航空的人。我们就共同感兴趣 
的飞行问题无所不谈，包括他们乘坐洛克希德水上飞机进行 
长途飞行发生的事情，嗣后话题转到我们认为生活中真正重 
要的是些什么。她问我的观点，并对我的回答表示赞同。如 
果读者感兴趣的话，我认为重要的事是这样一些： 
    l．信仰上帝。当你处境困难，患病或者遇到危险，设法 
坚持到光明的日子的时候，你的信仰是支持你最重要的思想 
之一。 
    2．健康。一个人没有健康的身体，就不可能是真正幸福 
的人。健康无疑一直是我生活中的重要因素。 
    3．目标。我们自己想干什么事情的时候，必须有自己的 
人生目标，而且要达到这个目标。这会给你提供你们所需要 
的东西――安全、金钱和其它各种报酬。 
    4．有一个爱你并了解你的妻子或丈夫。 
    5．尊重那些你为之工作或者为你工作的人。 
    以上几点，差不多概括了我的人生哲学，而我能同象安 
妮林白这样的人取得共同看法，感到无尚愉快。 




60 

        七、洛克希德的一种系列飞机 


    洛克希德公司的“伊莱克特拉”原型机派生出一系列具 
有双垂直尾翼特征的商用飞机。先是推出洛克希德 12 型，接 
着便是 14 型和先进试验型 XC-35（与前两种属于同一类型）。 
XC-35 曾为美国陆军航空队赢得开辟高空飞行领域的柯利尔 
奖杯。14 型机后来成为洛克希德公司为第二次世界大战提供 
的第一种飞机。 
    “伊莱克特拉”后来成为一种很成功的飞机，无论从航 
空公司、军方和私人用户使用情况来说，都是如此。 
    这种飞机很舒适，客舱过道两边各坐五名乘客，并备有 
宽敞的正副驾驶员座舱。它是在美国投入生产的第一种金属 
飞机，而且飞得很快，每小时的巡航速度是 190 英里。 
    “伊莱克特拉”的第一种派生型是一种较小的改型机， 
即“小伊莱克特拉”，或者叫 12 型，是针对那些不需要或者 
用不起象 10 型机那么大的运载能力和性能的用户的。“小伊 
莱克特拉”只能载六名旅客，此“伊莱克特拉”稍快一些， 
每小时的巡航速度为 206 英里。每架按 40000 美元出售，成 
本不到 10000 美元。这种飞机是 1934 年推出的，多次创造运 
输机飞行速度的新世界纪录，直到 1942 年才停产。停产的原 
因只是由于当时工厂需要生产军用飞机。 
    其次，公司推出的是 14 型机，也就是“超级伊莱克特拉”。 
这种飞机的设计和制造尽可能采用最新技术。1937 年，14 型 
机首飞时，达到比当时美国任何一种商用运输机都快的速度， 
巡航速度为每小时 237 英里，最大时速为 257 英里。它以 4 

                                                  61 

小时打破了 DC-3 运输机由洛杉矶到纽约的飞行时间纪录。 
    14 型机装用的是最新式莱特塞克隆发动机，采用了当 
时已经可用的最新和强度最高的铝合金，以及新型有机玻 
璃。这种飞机共有两项创新：一是洛克希德富勒襟翼，在起 
飞和着陆时使机翼面积大为增加；二是引导气流流向的“信 
箱式开缝”，之所以这样称呼，是因为这种开缝跟信箱的开口 
相似。 
    第三种“伊莱克特拉”改型是为美国陆军航空队秘密研 
制的 XC-35。这架 XC-35 是当时世界上头一种获得成功的气 
密式亚平流层飞机。 
    威利波斯特在 1935 年对加压飞行服和增压式航空发动 
机所做的工作证明了人类和机器是能够在 30000 英尺以上高 
空飞行的。 
    就在他进行这一工作的第二年，陆军航空队交给洛克希 
德公司一份合同，委托它改进一架“伊莱克特拉”飞机的座 
舱，使座舱的空气压力的内外压差保持在 10 磅／平方英寸。 
为提高座舱的强度，需要额外增加的重量为 1486 磅。这架 
XC-35 飞机于 1937 年飞行成功并交付航空队使用，同年获科 
利尔奖杯，这种奖杯是专为奖励对飞机研制做出重大贡献而 
设置的。 
    我本人的高空飞行经验虽然是从跟威利波斯特合作时 
开始的，但是真正把我的注意力很早引向这一领域，却是在 
同主任试飞员马歇尔黑德尔试飞“伊莱克特拉”期间。那 
时，我们遇到了另一种复杂情况。巴西政府购买了这种飞机， 
我们必须给该国政府作飞行表演，以证明这种飞机能够爬升 
到 23000 英尺高度。因为他们要的是真凭实据，而不是光听 
试飞工程师或试飞员说说而已。他们要求我们带上密封的气 
62 

压计（一种自动记录气压的仪表）飞到这一高度。 
    那时，流行一种说法，说在高空不应多吸氧气，因为怕 
得上氧气中毒症。当然我们也相信了，我们两人只好用一个 
烟嘴儿接到氧气管道上来吸氧气。我们一共飞了三次，才达 
到要求的高度。头两次，我们爬了又爬，一直没有爬上去。 
最后一次，我们改变了飞行速度和某些其它因素，才设法达 
到了预期的高度。 
    不过，在我们飞机着陆之后，我感到很不舒服，只得让 
人开车送我回家。我真的躺到了床上，其实我一直坚持着才 
没有倒下来。我实实在在病了。这是一次令人胆战心惊的亲 
身体验，但却从那时直到今天一直激发着我对氧气系统、加 
压飞行服和压力舱的兴趣。我对威利等人早期的开拓性试验 
应深表敬意，因为在此基础上，以后才有取得很大发展的可 
能。 
    我们当时用的其他一些试验设备也象烟嘴儿氧气系统那 
样原始简陋，但是还能用。在 12 型机上进行飞行试验时，为 
了测定尾轮的阻力，我在飞机尾轮和支柱上临时装上一台鱼 
市卖鱼用的标准台秤（装在尾轮和支柱的前面）。台秤指针受 
力移动，这样就记录下阻力。经过这种测试表明，阻力不大， 
不制造收放式起落架也可以。 
    洛克希德 14 型机的首飞是我总也不能忘怀的一次飞行。 
当时马歇尔黑德尔是这架飞机的驾驶员，我是飞行工程 
师，我曾进行过新襟翼的设计，以及这架飞机的其它许多工 
作。这是一次很重要的飞行，因为那时还一直不曾有人能够 
成功地把富勒襟翼装在商业机上。富勒襟翼不是那种放下后 
只起减速板作用的普通襟翼，而是从机翼后缘向后滑动，从 
而有效地加大机翼面积，使加大的机翼能够对着陆和起飞加 
                                                63 

以控制。襟翼收回时，机翼面积变小，飞行速度增加。 
    虽然那时洛克希德公司还没有自己的风洞，可是我却在 
位于帕萨迪纳市的加利福尼亚理工学院进行了大量的风洞试 
验，洛克希德和其余六家航空公司常常在这里定期租用风洞。 
我选定了在这架飞机上安装富勒襟翼的设计情况，而且确信 
我对这种襟翼已经有了某些了解。 
    我们在工厂后面的那条老跑道上起飞了。我们飞到一定 
高度，开始放下襟翼首次试验它们的工作情况，这时发出了 
“砰”的一声响。襟翼全部放下，却收不起来了。这是因为 
液压系统中的油压丧失，虽然不是什么了不起的故障，但在 
此刻却是很危险的。我们试验用各种不同处置方法使飞机返 
回地面，这时发现，飞机飞得越慢，襟翼就回收越厉害。这 
种情况对飞机着陆不利，至少在我们那条长度有限的跑道上 
着陆，情况十分不利。 
    幸亏这时，我偶然想起一件事，记得在襟翼偏转到大约 
20％的开度时，襟翼导轨上有一个弯头会把襟翼停住。所以 
我们让襟翼自由悬挂着继续减速着陆。当我们放慢飞机速度， 
使襟翼偏转到 20％的开度时，襟翼便牢牢地保持在这个位置 
上不再缩回，我们得以安全着陆。如今我们洛克希德公司制 
造的大多数飞机的液压系统以及其它关键系统已经都具有三 
余度或者四余度了。 
    在执行 14 型机的试飞计划时，我仍然没有汲取超越职权 
的教训。当时，我们有很多工作需要完成，我想把这些工作 
做好。有一次，在一个星期天，我没有找到主任试飞员黑德 
尔，就自己去劝说另一位驾驶员麦克劳德（绰号麦克）飞这 
架飞机，我随机作飞行工程师。他虽是已获得飞行执照的驾 
驶员，但飞这架飞机尚未经过合格驾驶员的考核。 
64 

    我没有飞这架飞机的执照，但却非常熟悉驾驶这架飞机 
飞行的方法，因为从这架飞机首飞起，每一次飞行我都参加 
了。于是我给麦克提供了起飞速度、操纵襟翼的方法和发动 
机的工作状态。如果一切顺利，那就没有人过问我们是否是 
非法的举动了。 
    这次飞行本身进行得真不错。我给出了着陆指令――保 
持机尾上扬，先使前面的起落架接地，然后沉下机尾。着陆 
动作做得很好，在跑道上跑了 800～1000 英尺都很正常。但 
是这架飞机突然向右偏，横着停了下来。我从座舱里我这一 
侧往外一看，好家伙！主起落架支柱竟把右机翼戳穿露到机 
翼上面来了。我心想，天啊！我怎么竟把这架飞机弄成这个 
样子，不仅不合法地放飞一个飞行员，而且毁坏了这架飞机。 
我的工作这下子可完蛋了。 
    然而经过检查员检查之后，发现起落架本来应该用 6 个 
螺栓固定，却只用了 3 个，检验部门就签字通过了。这样， 
麦克劳德和我才算脱了干系。 
    在那个年月，飞机结冰是顶危险不过的事，因为当时能 
提供足够热空气给汽化器加温以防止结冰的飞机为数不多。 
如果汽化器结了冰，发动机的功率就会大大下降，即使发动 
机没有完全熄火，那麻烦也其够呛。 
    我们第一次给 14 型机搞到了一种可以克服结冰的新设计 
的汽化器，即钱德勒-伊文思不结冰汽化器，于是决定把它装 
在飞机上。不过，幸好我们没有完全指望它，因为它还未经 
过大量飞行考验。 
    飞机装不结冰汽化器必须通过一次在结冰条件下的性能 
试飞，才能由民用航空局（即现今的联邦航空局）发给合格 
证。当地民用航空局检查官莱斯特霍洛贝克随机参与了在 
                                                65 

曼因费尔德郊外进行的一次试验飞行，以了解这种新型汽化 
器在机上运行情况。我们必须穿过大约 3000 英尺的浓厚云层 
飞到云上，而且还要再飞 1000 英尺才能见到晴天。这时，左 
侧发动机发生了几次喘振，然后熄了火。没有多久，右侧发 
动机也减了速，依样葫芦地出现了上述迹象。 
    这种处境是怪吓人的，特别是我们看不见下面的航空港， 
同时也知道要下降着陆，需要穿过 3000 英尺冰晶，况且机上 
还有民航局的检查官。好在我们并未完全依靠这种新型汽化 
器，另外还准备了用酒精喷射这一招儿。于是我们启用了一 
台小型手摇泵喷射酒精，这样下降不到 1500 英尺，冰就很快 
融化了。发动机又工作起来，使我们能够作下降动作穿出密 
云，接着飞机着了陆。经过这次试飞，我们不仅遇到了不结 
冰汽化器这个难题，而且民航局检查官也作出了正确决定： 
如果飞行时要打算使用这种汽化器的话，还要在结冰条件下， 
再进行大量飞行考验才行。 
    大约就在这个时候，西北航空公司有一架在西雅图和明 
尼阿波利斯-圣保罗之间航线上飞行的 14 型机，在结冰条件 
下，坠毁在博兹曼山岭附近，装用新型汽化器的问题才算得 
到解决。这次事故的起因，当然并不是马上查清的。我当时 
是事故调查组的成员，并参加了对飞机残骸的查验。 
    在事故现场，一眼望去立即可以看到两个垂直尾翼不在 
飞机上，已不知去向。没有尾翼，自然就使飞机进入了极不 
稳定的飞行状态，失事就不可避免了。地面上积雪很深，我 
们接受了博兹曼滑雪俱乐部的提议，登滑雪板去寻找丢失的 
尾翼零件。有一次连我也穿上滑雪板参加搜寻工作――我的 
滑雪本领得益于我的童年是在北密歇根的冬天度过的。 
    找到尾翼之后，把它们带回到事故调查中心，可是方向 
66 

舵的零件一个也没有找到。只有舵面调整片的操纵机构还挂 
在尾翼上面，铰轴线后面什么都没有了。 
    民用航空局立即强令要求在尾翼上边的垂直安定面和下 
边的水平安定面上都加装铅配重，以及进行其它某些具体更 
改。 
    但是我极想知道是否忽略掉一些什么东西。于是我便检 
查了调整片的操纵机构和滚珠轴承。这种轴承是当方向舵向 
左右偏转时支撑调整片保持它的正确位置。整个轴承内环（即 
滚珠轴承滑动导槽）已经不见了。调整片（即尾翼方向舵可 
滑动后缘）也无踪无影。 
    回到工厂，我就劝说希巴德和其他一些人，我们应该对 
全尺寸垂直尾翼进行风洞试验，以便找出在哪种条件下会产 
生颤振现象。1939 年我们建成了自己的风洞，这是当时私人 
工业中第一个完善风洞。不过，那时我们本来可以使用加利 
福尼亚理工学院古根海姆风洞，这个风洞是由杰出的西奥多 
冯卡门和克拉克．B．米利肯博士主持的。我们风洞的试 
验段是一个直径为 10 英尺的筒体，很明显，在这么小的空间 
里装卸模型是很困难的，但是这具风洞却有足够的吹风能力， 
远远超过西北航空公司航线飞行中损失的那架飞机的速度。 
    我们在风洞里不管怎么试，尾翼总是不产生颤振。但是 
在拆下调整片，模拟那个被损坏的轴承时，方向舵立即从尾 
翼上被吹掉下来。我们毫不犹豫地按民航局下达的规定装上 
铅配重。可是我却认为发生事故的真正原因是工厂生产线上 
或者航空公司修理厂的技工有人在校正调整片的装配时轴承 
安装得不正，因而轴承座圈产生了裂纹。当时轴承座圈并未 
完全破损，后来在扰动气流中产生了断裂，这样便产生了剧 
烈的颤振现象。我从未见过象在我们风洞中进行模拟试验时 
                                                67 

产生那样剧烈的颤振。 
    为了验证这一点，我们还必须在结冰和恶劣天气条件下 
进行 50 小时的飞行试验，以满足民航局规定的条件。而且还 
必须在飞机失事的那条空中走廊中飞行。因此，黑德尔、霍 
洛贝克和我飞向明尼苏达。天气非常好的时候，我们就停飞， 
让别人飞行；天气最坏时，我们就起飞。 
    我们总是挑扰动气流最剧烈的空域飞进去，以考验飞机 
的稳定性；在结冰最厉害的条件下飞行，以考验那台新型不 
结冰汽化器。我们常常让飞机的其它部件上结成三、四英寸 
的冰层，而发动机仍然保持继续运转。有一次我们进行了最 
为激动人心的飞行，两台发动机都开足了最大马力，仅仅四 
分钟时间就积了很厚的冰层，表速只有每小时 90 英里。我们 
着陆时仍开足了马力。 
    这次积起冰层速度之快，以及对空气动力特性产生效应 
之剧烈，给我留下了很深的印象。在这种印象的支配下，促 
使我就这个题目撰写出我的第一篇技术论文，以求对其他人 
有所裨益（《机翼载荷、积冰和现代运输机设计的有关问 
题》，航空科学杂志，1940 年 12 月）。如今，我最担心的是冰 
雹，而不再是结冰了。后来，洛克希德公司又单独建了一个 
结冰风洞，作为公司的另一个研究设施。没有经历过这件事 
的驾驶员根本不会体会飞机上积下少许该死冰层会引起多么 
可怕的事故。 
    我们必须验证的另一个小部件就是操纵钢索，操纵钢索 
千万不要太松弛，因为遇到低温，松弛的操纵钢索在某些条 
件下会产生颤振。进行这种试验时，必须先测出升降舵操纵 
钢索的张力，可是这样需要把厕所抽水马桶搬开，只有从那 
个地方下去才能够着操纵钢索，穿过便池孔把手伸下去，系 
68 

上张力计。这个活是检查官霍洛贝克的。有一天，他正在检 
查这个测量仪器的时候，飞机遇到了一阵特别大的阵风，他 
便掉进便池孔里去了。当他大喊大叫，让人把他救出来的时 
候，我还能看见他伸出在便池孔上面的两只脚哩！ 
    14 型飞机一装上那两台新型莱特塞克隆发动机，其功 
率非常之大，居然成了一大难题。飞机的内机翼有很大一部 
分处于螺旋桨滑流之中，因此开动发动机飞行时几乎不可能 
使机翼中部失速。因此，机翼一旦发生失速，就会发生在外 
翼靠近副翼处，使横向操纵所用的操纵面丧失效力。特别是 
如果一侧机翼翼梢先于另一侧翼梢失速，那就更糟，会引起 
飞机猛烈横滚。 
    我们曾经考虑过种种修改方案，包括改变机翼本身的形 
状在内，以控制这架飞机的局部失速特性。我们在机翼上粘 
上几百根丝线，进行风洞试验，这样就可以观察到模拟飞行 
中形成气流分离的情形，即失速流谱。从中可以看出何时和 
何种条件下会产生气流分离。我们采用在机翼上粘丝线的方 
法观察气流，虽然并非初次，但这次才是我们过去所进行的 
类似试验中最全面的一次。 
    在这次试验中，我们第一次使用了自动摄影记录仪。这 
种记录仪就是把一整套仪器与飞机的各系统连接起来。这套 
摄影记录仪有三台摄影机，一台显示时间并录下各种飞行状 
态的参数（飞行速度、高度、滚转角速度等 28 个项目）。这 
台摄影机同另外两台同步工作，另两台的用途是拍下失速时 
飞机左右两翼的图象。 
    这种试验方案恐怕是当时能够取得特定飞机性能特性最 
完备的方案。接着，我便参加了驾驶员们进行的试验飞行，我 
们在圣费尔南多山谷上空做了 550 次失速和掉高度动作，前 
                                                69 

后历时数月。达是一种有趣的生活方式。 
    当时在风洞中做不了这些试验，因为在风洞中模拟不出 
螺旋桨的滑流效应。如果将按此例缩小的电动机装进固定尺 
寸的发动机短舱，则它们简直不能产生供模拟动力试验用的 
足够功率。因此，我们除了飞行外，别无选择。 
    这次试验工作最后得到的结果就是我在前文提到的改成 
“信箱式开缝”。这种形式也就是在机翼的下表面制成一个象 
文氏管那样的窄缝，让气流从中流过，以使流到机翼上表面 
时气流获得比正常机翼这个地方大得多的流速。而且这是新 
鲜空气，不是流过半个机翼已经失掉劲头的空气。这样就可 
以有效地增大迎角，比光靠任何一种翼型能达到的迎角要大 
得多。在当时另外还有一种由德哈维兰发明的著名的可收 
缩翼缝，不过我们觉得这种翼缝太复杂，而且不易维护。 
    我们的“信箱式开缝”是根据柯恩达效应得出的。柯恩 
达是一位法国工程师，他发现若在一个曲面上吹气，气流却 
不离开曲面，继续稳定地停留在上面。这一原理现今已作为 
常规方法用在附面层控制方面。 
    这一阶段，对我个人来说，是我度过的非常愉快的时期。 
1938 年，我当上了洛克希德公司主任研究工程师。 
    洛克希德公司设计部开始扩大时，我从密歇根大学招收 
了几名我熟悉的毕业生。头一个就是威利斯霍金斯，我替 
斯托克尔教授修改过他的论文，了解他的学术能力。接着又 
招收了鲁迪托伦和约翰沃尔思。卡尔哈登在大学时比 
我高一个年级，也加入了我们的行列。 
    这个设计部几乎象一个大学俱乐部。后来，我在加州理 
工学院夜校又结识了另外一批青年工程师。其中，菲尔科 
尔曼就是从这里招来的。此外还有欧文卡尔弗和 E．O．里 
70 

克特。这些人是我开始担任主任研究工程师时的一批中坚分 
子。 
    在洛克希德公司进行的“洛克希德-富勒襟翼”的研究工 
作中使我有幸在 1937 年第一次获得工程师大奖，也就是对 
“高速商用飞机航空设计的重大改进”颁发的劳伦斯斯佩 
里奖。 
    这两项结构设计重大改进，即洛克希德-富勒襟翼和“信 
箱式”翼缝，都是在改进 14 型机设计时提出的，从而使这架 
飞机获得了出色的操纵性能，从这种飞机在历史上起到的意 
想不到的作用来看，上述改进显示出特别重要意义。 




                                                71 

            八、战争和大批量生产 


    1938 年这一年改变了我们蒸蒸日上的洛克希德工厂的工 
作人员的生活。实际上，这一年发生的事件波及到全世界的 
每一个人。希特勒已在欧洲采取行动，英国军方――尽管他 
们的首相提出赢得“我们这一代的和平”的保证，可能已察 
觉到战争不可避免。事有凑巧，内维尔张伯伦率领的那个 
声名狼藉的使团去慕尼黑同希特勒会谈，就是乘坐一架“伊 
莱克特拉”飞机飞去的。这架飞机和它的另外两种商用改型 
当时曾受到普遍欢迎。 
    英国人吸取第一次世界大战的教训，他们认为万一同德 
国开战，预料英国的海上运输线将会遭到巨大损失。为此， 
他们需要的装备之一就是要有一种反潜巡逻机。同年 4 月， 
他们派出一个订货使团赴美国购买教练机和海岸巡逻轰炸 
机。 
    这个使团原来根本没安排到洛克希德工厂参观的日程。 
可是这家公司的高级职员们却在使团到达加利福尼亚之前 5 
天就通过英国驻华盛顿空军武官发来的签证电报，得知了这 
个信息。他们决心利用这个机会，做成一笔生意。因为我们 
公司的 14 型机的速度很快，改作反潜机的话，机型大小合适， 
也能携带必需的设备。于是我们赶紧造出一架反潜型全尺寸 
木质样机。 
    肯尼思史密斯当时正担任罗伯特格罗斯的销售代 
表，他仔细研究了报纸登载的这个购机使团的照片，留心记 
下他们每个人的姓名。使团的座机在格伦代尔航空港刚一着 

72 

陆，他就迎上前去同每个人打招呼，并且邀请使团到洛克希 
德工厂参观新研制的样机。他们当天就到工厂来了。 
    我们造的这架样机，当然只是按照估计英国人可能需要 
的样子制作的。但是当他们看到我们热心设计这种飞机的那 
股劲头，就把他们的心里话告诉给我们，说明最好做成哪种 
样子才符合他们的要求。他们是星期五来厂参观的，我们尽 
可能在本周周末之前，按他们的要求作了更改，并请他们在 
下星期一再参观一次。而且我们还准备了介绍这架飞机性能 
的一些报告。我们这家小公司殷勤地为他们解决问题的进取 
精神，给他们留下了很深印象。因此，他们邀请我们去英国 
同他们的技术人员洽谈。 
    罗伯特格罗斯的弟弟考特兰特当时主管洛克希德公司 
经理部的工作，由他率领这个谈判小组。谈判小组其他三个 
人是：公司从波士顿请来的律师鲍勃普罗克特、担任销售 
副总经理的卡尔斯奎尔和我。我们搭乘“玛丽皇后”号轮 
船前往英国。考特兰特坚持说我发现的这种交通工具效率很 
差，并且一路上在内心把这条船重新设计了一番。这听起来 
象是我常干的事，不过我想我确实这样做过。 
    在英国空军部，我们投标洽谈大约只用了 30 分钟。在样 
机的挂弹方式上，我们犯了错误，我们是按照美国陆军航 
空队的挂弹方式设计的，即从机舱地板到舱顶安排许多层挂 
架，炸弹和鱼雷叠积悬挂。而英国人却要求把这些东西都安 
排到炸弹舱里。他们希望在这种飞机上安装他们自己生产的 
氧气系统和其它设备，以便各种配件都可以从他们的商店直 
接买到。他们还要求安装炮塔，以防飞机尾部受到攻击，同 
时也要求有向前射击的枪炮。那时，美国还没有向任何一个 
方位都能射击的炮塔。所有这些更改影响到飞机的整个结构、 
                                                73 

重量、重心和性能。这几乎需要完全重新设计，但是我们决 
心当场答应下来。 
    洽谈之后，接着我们就买了一张绘图板、几把丁字尺、 
三角板以及其他绘图仪器设备，回到我们下榻的座落在梅费 
尔街的寓所。我把新买来的仪器设备都安装起来，然后更改 
设计，重新安排副驾驶员和空中通信员在机上的位置，进行 
重量和结构计算，估算承包价格，以保证拿出的新设计能够 
符合英方提出的某些性能要求。 
    这时正赶上圣灵降临节周末的三天假期。我搞这项重新 
设计整整干了 72 小时，没有工夫睡觉，实在熬不过的时候， 
只是打个吨。我累得不成样子。 
    当我最后倒在床上想痛痛快快地睡上一大觉的时候―― 
为节省开支，我同考特兰特同住一个房间――我已是 72 小时 
以来第一次脱掉身上的衣服了。第二天早晨我醒来的时候， 
发现考特兰特已经把我的衣服都熨烫好了，把我的鞋擦得铮 
亮。当时我想，一个公司的首脑竟然情愿给一个雇员干这种 
事，是多么了不起呀！这种关心人的风度是我曾为之工作的 
绅士们中的一个典型。 
    星期二，当我们带着一套新的设计方案再次出现在空 
军部的时候，英国人对我们整个假期都在工作感到吃惊。我 
们同英国人又谈判了一个星期左右，我们已经能够做到符 
合他们提出的大部分问题了。然而，他们却把考特兰特格 
罗斯一个人请去，英国空军参谋长、空军元帅亚瑟维尔内 
爵士单独约见了他，问道（下面最好引用格罗斯对当时的 
回忆）： 
    “格罗斯先生，我们对你们的投标很中意，而且我们 
非常愿意同洛克希德公司打交道。但是，我认为需要说明 
74 

一下，在我们这个国度里，对这么大的一笔交易，我们很不 
习惯光凭约翰逊先生这么年轻的技术人员空口一说就成交的 
事。因此，要想把这笔生意做下去，我不得不请您作出保证： 
根据订货要求，生产出来的飞机各方面都应同约翰逊先生说 
的完全一致。” 
    考特兰特向这位空军元帅保证说，他和他的哥哥罗伯特 
对我“完全信任”，他们洛克希德的商业信誉绝对不会错委于 
人的。当时我 28 岁，我认为已完全是成熟的年龄了。考特兰 
特当时是 36 岁。 
    没过几天，6 月 23 日空军部交给洛克希德公司一份按样 
机制造 200 架飞机的订单。这就是后来著名的“哈德逊”飞 
机，绰号叫做“老镰镖 ”，之所以取这个名字，是因为镰镖 
                        ① 


掷出后，如果打不准，常常反跳回原处。这项合同需要的不 
止 200 架，到 1939 年 12 月，最大交货量达到 250 架。这笔 
交易对当时美国来说，是最大的一笔飞机生产订货。 
    英国人不愿意让我们通过跨越大西洋的长途电话同洛克 
希德工厂商讨安装英国设备和修改设计图纸的事。因此，当 
我们带着与那架原始设计迥然不同的飞机订单归来的时候， 
希巴德、格罗斯以及其他人简直完全惊呆了。 
    我们是搭乘德国轮船“不来梅”号回国的，因为这条船 
的开航时间比“玛丽皇后”号合适得多，我们想尽可能快地 
返回工厂，并开始工作。我们登船放好行李以后还不到 30 分 
钟，就发现船上的酒吧、我们的舱位都经过了彻底搜查。德 
国人知道我们的身份。幸亏我们把飞机设计图纸放到“玛丽 
皇后”号轮船上的外交信袋里了。 


   ① 澳大利亚土人打猎时用的弯曲坚木，掷出后仍能返回原处。――译注 
                                                            75 

          约翰逊的良师益友、具有组织工作的天才考特兰 
          特，他同他的哥哥罗伯特一道帮助改变了洛克希 
          德公司的命运。（同主题图片） 

    我们已经把飞机的所有草图都在梅费尔街住处的壁炉里 
烧掉了，造成烟囱失火。烟囱里累积多年的木炭象煤一样燃 
烧，大块大块地带着冒着火焰的的纸片飘落下来。所幸壁炉 
通风良好，我们实际上作了一次通烟囱的工作。这场火把我 
们的魂都吓出来了，赶紧跑到门外，看着窜起很高的火苗。 
事后我们迅速撤走，因为我们不愿引起人们的注意，受到牵 
连。我们也不愿意赔偿因起火带来的损失。幸亏并没有造成 
任何损失。整个过程历时不过 15 至 20 分钟，可是当时我们 
却觉得是那么漫长。 
    接受如此大量订货，需要格罗斯兄弟这一方要拿出勇气 
才行。1936 年，这家公司在伯班克就买了很大一块地皮，第 
二年便开始扩建了生产、管理机构和技术设施。厂房使用面 

76 

积总共有 25 万平方英尺，雇员也增加到 2500 人，纯流动 
资金达到 65 万美元，公司在银行的存款大约有 33.4 万美 
元。 
    在英国订单发出之后，有一位一直密切注视着这家蒸 
蒸日上的公司年轻的银行副总裁小查理巴克，加入了洛克 
希德公司，担任公司主管财务的副总经理。他和格罗斯合 
作，竟能在短短期间内使公司年收人增加到 125 万美元。1939 
年，洛克希德公司首次公开出售股票时，资产估价为 300 万 
美元。第 250 架飞机生产完成的时间此原计划提前七个多星 
期。 
    完成头三架“哈德逊”飞机交货任务之后，我又回到英 
国，去跟他们一起试飞和编制掌握这种飞机的训练计划，同 
时也是去验证我们下了保证的性能。这一次，我有机会带上 
阿尔茜搭乘“玛丽皇后”号赴英。她很喜欢船上的生活。我 
俩每晚跳舞，这回才是真正的度假哩！在伦敦期间，每当我 
去工作的时候，她喜欢去市内考察。等到我去伦敦西北部马 
尔特莎姆疗养地执行试飞任务时，阿尔茜就回家了。这个地 
方是英国的试飞中心，相当于美国俄亥俄州莱特帕特森空 
军基地的试飞中心。我在这里大约呆了三个月左右。 
    洛克希德公司的试飞员米洛伯彻姆是跟我一起赴英的。 
令我至今记忆犹新的事是我们进行的那次俯冲表演。我们本 
想找个晴天进行这次表演，可是一直等了十来天，最后老天 
才在阴云密布的天空中露出几小片蓝天。我俩决心抓住这个 
机会，等飞机一装上经过校准的气压计和相当于武器装备的 
货载之后，我们就起飞了。 
    几乎就在我们刚刚起飞的时候，天空中那几小块睛天又 
被阴云密合起来。 
                                                 77 

   上图：阿尔茜约翰逊（左）和凯利（右）同洛克希德 
         售机组在“玛丽皇后”号船上。 




   下图：售给英国的“哈德逊”轻型轰炸机，这是洛克 
         希德公司一系列成功的海上巡逻机中的第一种。 
         （同主题图片） 

78 

    “我们无论如何得试一试，”米洛建议说。我们爬到一定 
高度以后，便全开油门轰鸣而下，以达到我们的设计俯冲速 
度，然后改出平飞。这时高度很低，简直太低了，我清楚记 
得我们从一幢茅屋旁边飞过，一个妇女从厨房挂着花窗帘的 
窗户里伸出头来正往外眼睁睁地看着我们。 
    “多么漂亮的窗帘啊！”我在想。 
    从起飞到着陆一共用了 8 分钟，飞完之后我俩真有点吓 
得发抖了。不过，我们迈步走出飞机却装作若无其事，好象 
我们每天都是这样飞行的一样。 
    英国人非正式地把我拉进皇家空军，帮助他们掌握“哈 
德逊”飞机的飞行。他们不愿意聘用美国飞行员，但却让我 
穿上皇家空军的蓝色制服，担任飞行工程师，这是由于我需 
要教会他们如何操纵发动机才能使给定的油量飞到最大航 
程，以及作其他操作程序的示范。 
    我一开始要做的一项努力是必须让英国人相信我对自己 
讲的内容是了如指掌的。我想给他们表演一下我们的起落架 
操纵足够安全，飞机在地面时起落架是不可能无意中被收起 
的，而当时其他大多数可收放起落架的飞机却做不到。因此， 
我坐在驾驶舱内作地面检查时，告诉他们的第一件事就是抓 
住操纵手柄给他们看，这时手柄是搬不起来的，这是因为电 
磁开关使它保持在向下位置。但是不巧，我一搬却把操纵手 
柄搬起来了。幸而起落架的重量使起落架没有收上来。这样， 
我们重新调整好之后，接下去继续进行飞行，教授他们掌握 
驾驶飞机的动作。我们必须验证原先向他们担保的一切性能 
数据。 
    在验证飞行过程中，我第一次戏剧性地碰到英国雷达系 
统发挥有效作用的场面。经过是这样： 
                                                79 

    “哈德逊”飞机的试飞计划是在绰号“雷德”的科林斯 
司令官的指挥下实施的，我曾同他一起飞过很多次。他发现 
“铁麦克”（斯佩里自动驾驶仪）是一项最伟大的发明。有一 
天，进行三机编队飞行时，在我们这架长机的右机翼后方 50 
英尺有一架哈德逊飞机，而另一架则离我们左机翼 50 英尺， 
科林斯开动自动驾驶仪控制他的飞机，然后他就读起伦敦《泰 
晤士报》来。我希望这台自动驾驶仪的工作情况一直良好， 
以保证我们飞完这次编队飞行，而我则在副驾驶员席上继续 
干我的事，对油量进行调贫，使发动机飞出最大航程。 
    我们这次飞行的目标是 2200 英里，以验证这种飞机中间 
不经加油的最大航程。这样一来，我们必须飞经整个大不列 
颠、爱尔兰和英吉利海峡的上空，才能飞够这个英里数。一 
切进展顺利，然而当我们接近苏格兰时，我看见正前方有几 
块巨大的黑色雷暴云砧，我们眼看就要飞进去了。而这时科 
林斯还在读他的报纸哩！ 
    “你看！雷德，”我打断了他的读兴，“我认为我们千万 
不要缘嚼妆┰普枥锶ィ你说呢？” 
    “噢，我的天啊！当然不能！”他立即作出反应，伸手切 
断自动驾驶仪的电源，猛然转动驾驶盘向左方飞去。这时一 
架“哈德逊”从我们上方飞过――我能看到这架飞机排气管 
喷出的火焰，而另一架则从我们的下方飞过。结果两架飞机 
都飞进暴风雨之中。我们这架飞机虽然未飞进去，可是我们 
的三机编队却飞散了。 
    后来，在地面雷达的支援下，这三架飞机才又重新集合 
在一起。 
    我们完成了航程表演飞行，科林斯也读完了他的《泰 
晤士报》，然后飞回基地。然而通过这次飞行，我却见到了英 
80 

国早期雷达的一场演习，这种雷达后来在保卫不列颠之战中 
发挥了很好的作用。地勤人员依靠雷达能够探测出我们这三 
架飞机在暴风雨天气中的位置，引导我们恢复编队，并跟踪 
我们的整个飞行过程。 
    英国皇家空军充分利用了“哈德逊”飞机，在敦克尔克 
战役中还作为战斗机执行过任务。“哈德逊”飞机在执行反潜 
这一主要任务中，是第一种俘获一艘潜艇的飞机。这艘潜艇 
被发现以后，升出水面，“哈德逊”飞机的射击武器一直瞄准 
着它，等到一艘驱逐舰到达之后才飞离现场。 
    在美国未生产本国的反潜机之前，我们居然不得不从英 
国借回几架“哈德逊”飞机。美国宣战后，德国“狼群”潜 
艇开始攻击离东海岸 10 英里以内的美国油轮。连续几夜，油 
轮被潜艇发现打中起火，当时我们国内连一架用于反潜作战 
的飞机都没有。于是我们从英国借来 19 架“哈德逊”飞机， 
同时开始制造一些反潜飞机来加强美国本土的防务。到二次 
大战快要结束的时侯，给英国、澳大利亚和美国制造了近 3000 
架哈德逊飞机。 
    “哈德逊”飞机实际上是洛克希德公司头一种直到现在 
还在生产的反潜机长线产品。早期生产的海军用 PV-1 和 PV-2 
这一类飞机是“北极星”运输机的改型，是一种“加长”型 
的伊莱克特拉。后来出现的用于反潜战的各种新设计已成为 
一种专门的、高精尖科学了。 
    在 PV-2 飞机上，出于需要（这是开拓新技术的经常原因）， 
我们就螺旋桨的“高效率”进行了某些开拓性工作。在 
PV-2 初步设计中采用的发动机马力很大，没有合适直径的 
螺旋桨来充分利用发动机的功率。实际需要的螺旋桨直径 
达 17 英尺，采用这种螺旋桨旋转起来要砍进机身一英尺 
                                                  81 

左右。这一想法不能实现，所以我们又重新设计，把发动机 
短舱安排在机翼上足够远的地方，以保证能安装合适直径的 
螺旋桨。最后采用的方案是 10 英尺 6 英寸，这是我们能处理 
好这一布局的最大直径。 
    于是，为解决好 PV-2 的这一紧迫难题，我请汉密尔顿标 
准公司把直径为 17 英尺的螺旋桨缩小成 10 英尺 6 英寸，看 
看工作情况如何。螺旋桨的直径短了，但桨叶却宽了，以较 
慢速度转动螺旋桨时，便可驱动比较大的排气量，以避免桨 
叶尖空气堆积问题。 
    螺旋桨的工艺技术研究在 1936 和 1937 年开始获得飞速 
发展。当时我们正在从事可变桨距、全顺桨、恒速和逆桨的 
研究工作。跟上日益发展的技术，对一个工程师来说，不论 
过去或现在都是重要的。幸运的是我在伊什珀明镇图书馆获 
得的那种对学习如饥似渴的劲头仍然没有消失。我在洛克希 
德工作初期的一个暑假，我将弗雷德魏克的权威著作《飞 
机螺旋桨设计》一书中的所有习题重做了一通。几年后另一 
个暑假，我又做完了克莱德．E．乐甫博士著的《微积分学》 
的每一道习题，这本书我在大学时已经读完。我决心不使我 
在数学方面的优势丧失，就用这种方式度过两个暑假。 
    我在洛克希德工作了许多年之后，决定到加州理工学院 
去上星期三下午的研修班，研修班的导师是由在校和来校访 
问的成就卓越的科学家以及工程师担任。同时我也在这所学 
校随班听课，特别是克拉克．B．米利肯博士教的课程，当时 
他是该校的航空系主任。我的目的是想取得博士学位，而我 
之所以完成学院正规课程的全部课堂作业，那只不过是为了 
想看一看在我从事的领域内是否具备了称职的技术德语水 
平。我实在没有去专攻技术德语课程的时间。 
82 

    我们要想进行不间断的试验，必须拥有自己的风洞试验 
能力，而不是靠租用风洞设备，进度安排听命于人。这种情 
况日益明显的时候，我找机会说服了洛克希德公司拿出 36 万 
美元。公司的高层人士总是坚信研究工作有这种需要，而且 
支持我们的努力。 
    根据我在其他风洞工作中取得的经验，以及当时航空咨 
询委员会（NACA）取得的研究成果，我亲自负责气动力设 
计的任务，委派我管辖的最优秀工程师之一 E．O．里克特画 
风洞的结构图。然后拿出去招标，仅风洞本身（光是周围 
的风洞壁）一项就花掉了 18.6 万美元的建筑费，剩下的钱用 
于购置昂贵的仪器设备、支付其他建筑工程和模型车间的费 
用。 
    最后建成一座具有能模拟每小时 300 英里飞行速度的非 
常好的亚音速风洞。容纳模型的试验段是一个宽 12 英尺、高 
8 英尺的长方形截面。这座风洞有一个独特的恒速螺旋桨系 
统，不过有时也发生故障。过去我在加州理工学院的风洞进 
行试验时，风洞随每一不同的迎角改变，因此需要在改变迎 
角时不断调整风速。我们新建的风洞有一个简单的电力控制 
的驱动装置。这样，它可以在模型位置变化的范围内始终很 
好地保持着风速。后来，我们把这项设计卖给其他六家公司， 
每套图纸只要价 10000 美元。 
    这座风洞在我们进行的第一次实际试验时，居然就得到 
了报偿。因为在进行下一个大型飞机（即 P-38）设计方案的 
吹风试验时，我们碰到了一种当时鲜为人知的现象――空气 
的压缩性。 



                                                83 

               九、进入未知领域 


    30 年代后期，美国才开始警觉到对战争毫无准备。实际 
上，洛克希德公司已花了好几年时间为陆军航空队研制新型 
战斗机。我将“哈德逊”轰炸机交付英国皇家空军服役后回 
到伯班克，设计新战斗机就成为我的首要任务。 
    军方对新战斗机的设计要求非常明确，规定要采用两台 
液冷式发动机，速度应达到每小时 367 英里。我们通知航空 
队说，我们设计的飞机时速可达 400 英里以上。这在当时是 
一个无可比拟的速度。1937 年洛克希德公司接到了研制这种 
飞机的合同。1938 年 7 月首架飞机开始制造，飞机命名为 
XP-38，首次飞行计划在 1939 年初进行。（X 代表试验，P 代 
表驱逐机。） 
    很多人认为我们设计的这架飞机是一种根本不同于常规 
的设计，甚至有人觉得它的外形看起来很可笑。但是我认为 
并不是这样。XP-38 飞机的每一项设计特点都是理所当然的， 
它的外形是因其需要所致。在设计中为了解决不寻常的问题， 
我们研究出了独特的解决办法。 
    对这种新战斗机，陆航空军队要求我们采用液冷式艾利 
逊发动机，还必须再装上普雷斯通散热器。发动机很长，我 
们还得采用通用电气公司的涡轮增压器，同时起落架又要收 
进发动机舱内。这些东西成串排列起来，已经差不多排到该 
装尾翼的地方了。因此，我们把发动机舱再向后延出五英尺， 
加上尾翼，这架双发飞机就形成了很具特色的双尾撑布局。 
XP-38 战斗机后来相继有 18 种演变型，而这种飞机对飞机 

84 

设计的发展也做出了一些贡献。 
    P-38 机采用对转螺旋桨，这是我们战斗机设计的新的 
重要特点。这样设计消除了扭矩效应，也不再使飞机拉向一 
侧。 
    这是第一架时速超过每小时 400 英里的飞机。我预先就 
知道我们会进入到一个未知的飞行领域，很可能会遇到过去 
从未遇到过的麻烦，即压缩性效应。它会使空气在高速飞机 
前面堆积起来。1937 年，在我们的设计建议书上，我附上了 
对航空队的警告：“…当飞机的速度和高度增加时（越高，空 
气越稀薄），必须注意压缩性效应。” 
    我初次估计到压缩性会带来哪些麻烦时，我找了世界上 
这个领域最好的两个专家――加州理工学院的冯卡门博士 
和米里肯博士。我向他们介绍了我们的设计方案，我们打算 
如何计算性能，以及如何估计稳定性能和操纵性能。 
    他们表示同意，并说：“我们也不知道还有什么别的妙招。 
干吧！”不久前，冯卡门博士刚在意大利发表了一篇关于在 
高速下压缩性评估的技术论文，他预言这种现象在机翼上将 
产生激波，但是他并没有研究对飞机本身的最终影响。 
    我们后来真的遇到了压缩问题，但并非立即遇到的。 
    XP-38 是由航空队工程官员 B．S．凯尔西负责。他是一 
位年轻的中尉，是一位驾驶员，工作极为出色。在那个时候， 
一个中尉可能比今天很多四星将军还有权力。如果我们要求 
他作出某一决定，他当场就可拍板。 
    飞机还未离地，我们就遇到了麻烦。我们把飞机装上卡 
车，为了保密，还把它遮盖起来，然后运往加州河滨附近的 
航空队的马奇基地，再装配起来以便首次飞行。由于刹车部 
分要先送到位于俄亥俄州代顿的莱特空军基地检查后才能装 
                                                85 

上飞机，直到首飞前一天我们才收到。这是一种常规的刹 
车机构及脚踏板，但是我们仍然预先加过 500 磅的载荷来检 
验。 
    第二天早晨，阳光明媚，凯尔西启动了飞机上两台艾利 
逊发动机。发动机声音正常。他决定先作一次高速滑行。加 
大速度后，他接着刹车，但是飞机却不减速。他用力踩了又 
踩，把前一天晚上用 500 磅载荷作过试验的脚踏板都踩弯了， 
最后总算在接近跑道端头时停住了飞机。 
    我们把机轮刹车分解开来以后，发现里面有一小块油垢， 
是从包装刹车瓦的浸油破布上留下来的。带上这块油垢，刹 
车便失灵。问题很快得到了解决。这样，我们又可以准备飞 
了。当时，没有什么委员会检验，也没有什么评审手续。在 
那些日子里，只要我们准备好飞行，就可以飞。次日，P-38 
进行了首飞。 
    这种飞机的设计特点之一是装上了高升力机动襟翼，这 
是战斗机上第一次使用这种装置。它们是飞机的一个基本部 
分，因此必须正常工作。 
    凯尔西使用了几度的襟翼偏度，起飞非常精彩。但接着 
襟翼连杆断裂，所有的襟翼都贴在机翼的上表面。凯尔西现 
在描述当时的情况时说： 
    “起飞时产生了颤振 。我向外一看，看见襟翼从后缘翘 
                            ① 


了起来，因此我们不得不收起襟翼。颤振算是停止了，但是 
第一次着陆就被迫不带任何襟翼偏度，这确实有点不平常。” 
    我们在伯班克自己的新风洞中放进去全尺寸的机翼，装 



    ① 确切说应该是抖振，因为飞行员用的术语不严格，所以用颤振，约翰逊 
在下面又用了“停止抖振”的词。――译注 
86 

着真实的襟翼以及相应的收放机构作试验，仅仅作了几轮试 
验就已经证明了风洞的价值，很快找到了问题的答案。在机 
翼和襟翼之间有一条狭窄的流线型缝隙，对气流的微小扰动 
非常敏感。因此我们在襟翼上方的整流罩上开了一些孔，使 
基本结构控制着气流。气流稳定以后，襟翼就不再发生抖振 
了。以后我们生产了一万架这种飞机，再也没有发生过这样 
的颤振现象。 
    后来我们在飞机发展中终于遇到了压缩性问题，当时有 
很多人认为这是由于飞机非正统的双身布局而引起尾翼颤 
振。凯尔西是我们忠诚的支持者，坚持说不是尾翼颤振而是 
由于压缩性。这架飞机飞得如此之快、如此之高，是最接近 
音速（马赫数 1）的一架飞机。由于这是飞机设计上达到新的 
速度首次遇到的新问题，以前从没有遇到过类似的情况，因 
此要说服别人非常困难。 
    当第一中队的 P-38 运往密歇根的塞尔弗里奇基地后，第 
一个遇到压缩性问题的是吉尔基上校。为了加快飞机的服役 
试验，飞机在经过战斗机动性能及其他性能试验之后，受到 
了比正常飞行中更高的应力。后来卡斯霍夫上校报告说他 
在英国有一次俯冲时超过马赫数 1，但是我们知道这是不可能 
的。P-38 不可能承受这种速度。这一定是空速表的读数不正 
确，因为仪表的反应对高度的迅速变化有滞后，而在不同的 
高度上的音速是不同的。因此在高速俯冲中，虽然仪表指示 
超过了音速，实际上并非如此。 
    在 P-38 的早期试验中我们损失了好几位驾驶员。飞机可 
能一头栽进不可操纵的俯冲中，有时就改不出来。通常在马 
赫数 0.67 至 0.8 之间发生，一旦进入俯冲，操纵性就迅速恶 
化。我们按常规办法改进了升降舵，使它们能产生很大的气 
                                                 87 

动力，以至可以把整个尾部扯掉。我们的试飞员弗尔登就是 
在一次这样的事故中堕机身亡的。 
    洛克希德公司的试飞员马歇尔黑德尔，驾驶了最初的 
生产型号 YP-38，宣称这是他飞过的“最容易驾驶的飞机”。 
对转螺旋桨不产生扭矩，也不会在飞机改变姿态时将飞机拉 
向一边。但是其他试飞员，包括洛克希德公司的米洛伯彻 
姆及托尼列维尔都遇到了压缩性效应。列维尔描述说：“有 
时会有一只巨人的手摇撼飞机，使驾驶员的操纵无效。” 
    我们不得不在风洞中寻找解决的办法。飞机再飞下去实 
在太危险了。 
    我在代顿的莱特空军基地与美国国家航空咨询委员会 
(NACA）见面。会晤时，我恳求他们同意让我们放一个模 




             普尔弗、约翰逊、希巴德，乔约翰逊及格斯勒 
         等工程师与 P-38 的模型，该机为第二次世界大战期间 
         美国最具威力的战斗机之一。 


88 

型到他们的风洞中去试验。这样我们就可以测量是什么力在 
起作用，因为当时对战斗机或任何飞机都没有作高速试验的 
手段，我们公司的风洞达不到所需要的每小时 300 英里的速 
度。NACA 的宫员们抵制说，他们在风洞中每次接近这样的 
速度时，模型都会猛烈抖动，他们担心会损坏风洞，不愿意 
冒这个险。 
    凯尔西中尉带着这个问题去找当时陆军航空队的首脑阿 
诺德将军。这位将军向 NACA 发话了，信中说：“把飞机放进 
风洞，给凯利约翰逊做个试验。我需要这种飞机，让他赶 
快找出毛病出在什么地方。如果风洞爆炸了，给我来个电话 
就行了。”信的主要内容就是这些。 
    我们在风洞中证明了问题不是出于颤振，同时我们开始 
用科学方法去掌握压缩性现象，取得了一些进展。 
    虽然我们并没有彻底解决压缩性问题，但是我们学会了 
如何防止它。在 NACA 风洞中，我们研究了机翼上的压力分 
布、尾翼的有效性，以及压缩性使飞机低头并造成如此强烈 
的抖振的原因。 
    回到伯班克以后，我们决定：如果压缩性问题解决不了， 
可以发明一种方法来使飞机减速，不让压缩性现象产生。答 
案是在飞机外部装上减速板。只要装的位置合适，减速板就 
会使俯冲的飞机抬头并停止抖振。合适的位置就在机翼前梁。 
减速板改变了机翼下前方的压力分布，将飞机的俯冲力矩完 
全抵消。 
    减速板非常有效，飞机在俯冲中驾驶员只要打开它，松 
开驾驶杆飞机也会自动拉起。 
    有些人认为在战时我们不应该花这么多钱去做这些事 
情。P-38 在遇到压缩性问题以前已经服役一段时间了。凯 
                                                89 

尔西就是持怀疑态度的人之一。 
    他有一次来到工厂，对我说：“凯利，让我来飞一架带减 
速板的飞机，我倒要看看这玩意儿到底有什么用处！” 
    凯尔西当然是了解 XP-38 飞机的，在首飞后不久，他就 
飞越整个美国，然后飞向长岛的密契尔基地，中途在阿马里 
洛和代顿着陆两次，以每小时 420 英里的速度飞了七小时零 
两分钟。不幸在着陆进场时发动机发生了故障，凯尔西在附 
近一个高尔夫球场迫降，他本人没有受伤，但是那架 XP-38 
变成了一堆破铜烂铁。 
    凯尔西另一次飞的是一架改进的 P-38，目的是为了向他 
自己证明减速板是否真的必要。他从伯班克机场起飞后，使 
飞机进入俯冲，很快遇到压缩性效应。当时的抖动极为强烈， 
他够不着减速板的开关。机尾断掉了，飞机在低空高速下坠。 
他跳伞出来，断了一条腿，扭伤了一只手腕。从此他坚信减 
速板是必要的了。 
    当时已有几千架 P-38 在服役，因此我们从工厂生产了许 
多减速板发往海外以便装上飞机。我们向驻在英国的美国第 
八航空队送去了 487 套还带上副翼助力器及改进发动机在高 
空冷却所需的改装件。作了这些改装后，P-38 会成为世界上 
机动性最好的飞机，其爬升、转弯、机动、火力都比其它飞 
机好一倍。 
    这些改装套件都装在一架军用 C-54 运输机上。这架飞 
机飞近爱尔兰海岸时，英国战斗机误以为是一架德国的四 
发“秃鹰”飞机而将其击落了。因此减速板始终没有能在 
第八航空队服役，后来转移到太平洋地区才得以安装使用。 
    另外还有一次悲剧性的损失，但那次可并非自相残杀， 
在一只护航舰队中有一艘船上装满了 P-38，超过 400 架，驶向 
90 

摩尔曼斯克及苏联，被一艘潜艇击沉。这些飞机本来应该在 
美国对斯大林格勒的战役中作出贡献。这两次损失都发生在 
战争的关键阶段。如果没有这两次意外的损失，P-38 优异的 
性能本会大为影响战争的进程的。 
    后来在 P-38 上增加了流线型的副油箱以延长航程。带上 
两个容量为 300 加仑的副油箱后，P-38 可以飞行 3000 英里以 
上而不需中途着陆加油。试飞员伯彻姆说，他一路吃了 7 支 
棒糖和一个夹肉面包才飞完这个航程。在欧洲战场最后阶段 
的战斗中，特别在后来的太平洋战争中，这些副油箱起了特 
殊的作用。外挂物还有其它用途，例如把副油箱的头部拿掉， 
在紧急时可以装进一付担架和一名伤员，飞机就变成了一架 
救护机。 
    有一个时期，P-38 由于存在压缩性问题而声誉不高，有 
一些航空队的驾驶员不愿意飞这种飞机。为了克服这种心理 
恐惧，杜立德将军委派洛克希德公司的试飞员列维尔到美国 
和英国各空军基地去巡回表演飞机的性能。列维尔是一个很 
有胆量的驾驶员，他完全清楚这架飞机能表演出什么来。他 
把每种可能的情况都表演了，包括单台发动机停车后的性能， 
来说服年轻的驾驶员们。 
    P-38 不仅是一种高级战斗机，而且后来变得十分灵活多 
用，可用作摄影机、战斗轰炸机、对地攻击机、火箭发射机 
等，共有 18 种不同的改型，最后一种改型携带的炸弹量比早 
期的 B-17 空中堡垒轰炸机还多。它的机翼有优良的失速特性， 
在对日本零式战斗机作战时特别有用。P-38 的驾驶员可以把 
飞机减到极低的速度，把一台发动机的功率拉下来，横滚过 
来也不会失速，并调转过头面对敌手。 
    继 P-38 之后，洛克希德公司制造了比 P-38 大得多的 
                                                  91 

XP-58，重量与功率几乎相当于一架四发的飞机。该机装有一 
门 75 毫米口径的机关炮，在驾驶员身后有一名炮手。 
    它的任务是击落大型轰炸机，如果用 75 毫米航炮击中的 
话，当场就可以击落的。我们使飞机的速度达到每小时 450 
英里，而且飞得很好。但是由于这种飞机本身很重，价格也 
很昂贵，我们只造了两架试验机。 
    由于压缩性对航空工业有很重要的意义，同时有很多人 
对这个问题有兴趣，我把我们自己的研究以及我们认为可能 
解决这个问题的方法写了一篇论文，提交美国航空科学研究 
院。该报告及时被国防部通过。我在 1943 年 1 月在一次会议 
上作了报告，许多其它公司要求提供副本，我给了他们。 
    后来这篇论文被列为“保密”件，并被收回。 
    问题出在负责帮助、协调、发展美国航空研究的官方 
部门不愿意承认关于压缩性的工作是由民间的公司发起 
的。国家航空咨询委员会（NACA）后来确实自行做过一些试 
验。但是对于 P-38 的压缩性问题，除了同意让我们使用他们 
的风洞以外，他们没有任何贡献。连这一点也是在陆军航 
空队下达命令之后才办到的。这个政府部门的后继单位美 
国国家航空航天管理局（NASA）则相反，很有进取心，积极 
协助工业部门共同工作，我很高兴告诉大家，现在我和 NASA 
关系很好。 
    对压缩性问题的保密看来并没有很大的实质性意义，因 
为战争结束后我们发现德国的工业文件中已经有大量的关于 
压缩性的资料，包括压缩性效应本身，以及防止的方法。德 
国人主要是用后掠机翼的方法来克服压缩性，他们从波兰战 
争开始就已经用后掠机翼的方法来克服压缩性，已经在用 
后掠翼试飞。后来宣布后掠翼是美国的发明是没有根据的。 
92 

1943 年底我就我的论文作报告时，德国已经有了他们生产的 
后掠翼飞机，而在美国一方，P-38 的驾驶员们还在到处谈论 
压缩性现象。 
    在第二次世界大战中，P-38 的发动机功率从每台 l000 马 
力增加至 1750 马力。虽然功率增加了这么多，但是由于压缩 
性效应，我们只能使飞机速度每小时增加 17 英里。压缩性效 
应首先在螺旋桨上出现，比在机翼上出现早得多。 
    我们需要更好地设计机翼和尾翼，但是如果希望提高性 
能，很显然，我们首先应该抛开螺旋桨。 




                                                 93 

              十、大型飞机的时代 


    第二次世界大战以前，航空技术的服务对象仅仅是一些 
在航空方面的先驱者、勇敢的创造记录者、航空运动员、少 
数富有的旅行者、政府官员和军方人员。 
    洛克希德公司的第一种大型运输机“星座”号，比起以 
往任何飞机具有容纳乘客多、航程大、速度快、安全可靠等优 
点。更重要的是它更经济，作为交通工具一般人都可以负担起， 
完全可以成为象轮船、火车、汽车一样的重要交通工具。 
    “星座”号飞机是洛克希德公司进入大型飞机领域的首 
次尝试，因此对公司是一次巨大的挑战。希巴德曾经这样谈 
到公司当时的想法：“在此以前，我们属于某种‘小飞机时代 
的伙伴’，但是当我们干起‘星座’号时，我们就变成了‘大 
飞机时代的伙伴’了。我们必须判断正确，并且必须干得出 
色。” 
    我们的商用 14 型与“哈德逊”反潜轰炸机和 18 型“北 
极星”（实际上是“伊莱克特拉”的加长型）一样曾取得了巨 
大的成功，但作为民用运输机都太小，预计在战后民用空运 
市场的竞争中会处于不利地位。 
    远在战前的时候，我们就开始为将来作准备，并做过好 
几种民用运输机的设计方案。其中 27 型是一种鸭式布局的 
飞机，水平尾翼在主升力面前面。简单地说就是一种“尾朝 
前”的方案。我们制造过一架供地面检查设计用的样机，但 
是没有打算投入生产。鸭式布局设计在大迎角下可能不安全。 
1973 年，在巴黎航空展览会上苏联在超音速客机图―144 坠 

94 

毁时，他们才明白这一点。 
    我们还设计过 44 型“亚瑟王之剑”。它与后来出现的 DC-4 
型设计相似。乍看起来，前景十分乐观，泛美航空公司对此 
也表示很有兴趣。我们也造了一架供地面检查设计的样机， 
幸好没有投入原型机制造。因为这个方案仍然太小，在越洋 
任务中没有竞争力。 
    到了 1939 年，环球航空公司（TWA）的主要股票持有人 
霍华德休斯及总裁杰克弗赖伊，问洛克希德公司的罗伯 
特格罗斯是否能设计出备有 20 个卧铺并载 6000 磅货物、 
以最大的巡航速度中途不着陆就能飞越美国的飞机。他们建 
议速度在每小时 250 到 300 英里之间，飞行高度大约为 20000 
英尺。 
    我们放弃了自己早期的设计方案，集中研究 TWA 要求的 
新客机。我和格罗斯、希巴德三人到了位于洛杉矶优美的老 
汉考克公园区的缪尔菲德路的休斯的住宅，我们在他家里向 
他建议一种大型飞机的方案，能够飞越大西洋并且可以容纳 
比其要求更多的旅客。理由是载运 20 个卧铺旅客不太经济， 
用正常的座椅在同样大的空间里可以坐 100 人。我们提出的 
方案可以飞越大西洋，使用莱特 3350 发动机，这种发动机当 
时用于军用 B-29 轰炸机，是世界上最大的气冷式发动机。 
    没有实际体验的人很难会想到一架新型飞机从设计、试 
验到制造的工作量是何等巨大。飞机越大，困难也就越大。 
例如说，“星座”号的水平尾翼面积就此以前的“伊莱克特拉” 
飞机的整个机翼都要大。 
    很多在客机上使用的设计特点是从“星座”号开始的。 
它是第一架使用全助力操纵系统的飞机，也就是说，用液 
压来“帮助用力”。用机械方法来加强人的操纵力量的基本原 
                                                  95 

理，过去已经用在汽船上、轿车上及卡车上，但是要用在飞 
机上却复杂得多。洛克希德公司早就预计到在飞机的性能提 
高以后，操纵的问题会越来越突出，因此曾经把这个问题作 
为一个长远研究的题目来研究。在“星座”号的设计中，我 
们很早就决定要采用助力系统。 
    助力系统无疑给飞机增加了复杂性。我很难说服格罗斯 
承认有这种必要，因为别的飞机制造公司都没有采用这种技 
术，为什么我们就需要采用呢？但是有一天他把他的新雪佛 
兰轿车停进公司的车库之后，我使他变得没有话说了。我说： 
    “你看，你实际上不需要助力也能使汽车转弯，但是这 
鬼玩意使你转起来轻松得多，不是吗？”从此以后，我再也 
没有听到反对飞机助力操纵的任何意见了。 
    “星座”号的最大速度为每小时 340 英里，比第二次世 
界大战时的许多战斗机还快，后来又迅速提高到每小时 350 
英里。“星座”号客机的机翼设计与 P-38 战斗机类似，虽然这 
点看起来不大可能，但的确如此。只是飞机面积要大些，后 
缘装上了洛克希德-富勒式襟翼。 
    飞机的客舱是增压舱，因此飞机可以在 20000 英尺高空 
飞行，越过了 90％以上的气流扰动区，因此飞行平稳，旅客 
很舒适。这是第一架具有这种能力的飞机。我们早期在 XC-35 
上所做的工作对此有重要贡献。飞机装有四台发动机，但仅 
使用两台就可以使飞机具有良好的性能。这些大功率发动机 
使飞机不用中途着陆就可飞越大陆及大西洋。 
    此外还采用了一些运输机上首次应用的创新技术，就是： 
如整体加强的机翼结构、可反桨的螺旋桨、涡轮组合式发动 
机、翼尖油箱，还有一种挂在机身下可装卸的流线型行李舱。 
其中有些是以后的改进型才用上的。 
96 

    这个“快件舱”，即机身外挂的行李舱，当时是一个很好 
的想法，至今也仍很有意义。不过外挂行李舱增加了飞行阻 
力，使每小时飞行速度降低了 12 英里，但是它的好处是行李 
能与旅客同机到达目的地。我希望这种外挂行李舱能更多地 
被运用，但是实际上从未流行过。当然，当时的机场远没有 
今天这样繁忙。 
    在“星座”号的最初研制中我们使用了六个不同的风洞。 
大部分试验是在华盛顿大学风洞和洛克希德公司自己的风洞 
中做的，也在加州理工学院和 NACA 的高速风洞、尾旋风洞 
和 19 英尺风洞中做了一些补充试验。 
    我们对发动机不仅进行了地面开车试验，还装在一架“织 
女星文图拉”号飞机上作过飞行试验。这是一架反潜机， 
是由洛克希德公司的子公司生产的，作为“星座”号发动机 
的一个空中试车台。民用航空局多年来进行了防火、警告装 
置及灭火方法等方面的工作，发动机的安装也充分考虑了这 
些因素。尽管预先已经相当警惕，但是这架飞机以后还是因 
为着火问题而被短期停飞过。 
    为了研制“星座”号飞机，洛克希德公司建立了第二个 
主要的研制设施，即飞机结构及系统的机械及结构试验室。 
我们建造了一个全尺寸机身样机。然后，由于液压助力及整 
个操纵系统相当复杂，我们在客舱样机旁边建立了一个操纵 
系统的样机。 
    这些试验装置安装在原有的狭窄的工作面积里，十分拥 
挤，也不符合专业标准。格罗斯和希巴德觉得这太可怜了， 
格罗斯答应说：“好吧，让我们建一个研究试验室吧！”我们 
逐步建成今天洛克希德公司所具有的非常昂贵而复杂的研究 
和发展设施。 
                                                97 

    我们紧靠风洞建起了新的大型研究试验室，使我们可以 
从驾驶舱到机尾模拟“星座”号的操纵系统。在操纵面上使 
用非常强的弹簧模拟气动载荷。就这样我们成功地研制了在 
飞机上首次使用的助力操纵系统。 
    “星座”号另有一个电子系统样机，以后对环球航空公 
司机组训练飞行的一次堕机事故附带起了分析故障的作用。 
当时驾驶舱充满了电气失火造成的烟雾。这个样机使我们有 
可能在试验室中重现这种条件，模拟飞行中出现烟雾的情况。 
不同的是我们在实验中戴了氧气面罩。 
    这次环球航空公司的飞机事故是由于有一个电气接头短 
路引起绝缘层着火，更糟的是绝缘层又吸了油，当时有一扇 
门开着，烟雾进入了驾驶舱，使正副驾驶看不见东西。根据 
事故调查结果，我们修改了设计，并特别预防发动机失火。 
    1941 年 12 月 7 日，星期天，是美国的“耻辱日”。日本 
袭击了珍珠港。从那天开始，所有的民用飞机的生产一律停 
止。军事当局停止了“星座”号工程，要求洛克希德公司全 
力生产“哈德逊”轰炸机、P-38 战斗机及其它军用产物品。 
与波音公司和道格拉斯公司联营的“织女星一号”公司则放 
弃了原来打算生产小型民用飞机的计划，转为生产 B-17 轰炸 
机。 
    幸运的是，美国空军认为“星座”号的设计可以运载大 
量部队作军用运输机之用。因此，“星座”号这个原是民用飞 
机的型号被军方征用，不过产量被军方降低了 17 倍，因为生 
产人员要首先保证其他战时优先的项目。 
    就这样，“星座”号变成了军用运输机 C-69，外表喷上了 
军用黄褐色漆，于 1 月 9 日进行了首次飞行。由于天气不好， 
风速太大，一架大型飞机在这样的天气作首次试飞不够安全， 
98 

使试飞延迟了两天。其间，新闻行业的电台和报纸记者、新 
间摄影师、杂志专刊作家、新同短片的摄影师们每天早上全 
都蜂拥而至，曾有两天被请到候机楼的空中控制室去吃早饭， 
真诚盼望着风会停下来，直到官方取消了飞行才悻悻而去。 
第三天风渐渐变小，大家都很高兴。 
    那天这架飞机成功地试飞了六次。在俄亥俄州的莱特空 
军发展中心为军方所作加快服役试飞时创造了一项记录―― 
在 30 天内飞行了 170 个小时。我们还曾荣幸地在驾驶舱内载 
着奥维尔莱特飞行（他是发明飞机的莱特两兄弟中尚健在 
的一位），这很可能是他一生中最后一次飞行。 
    当第二次世界大战结束时，洛克希德公司已经具有了一 
种经过军事服役过程充分考验过的、可以立即投入商业航线 




        在研制“星座”号运输机时，与希巴德一同检查蓝图。 

                                                         99 

    与休斯一同试飞“星座”号飞机，事后证明这是一次可怕的经历。 


的先进客机，处于令人羡慕的地位。最初交付的 049 型，实 
际上是 C-39 的改型。第一架改装成为民用飞机的工作只用了 
90 天，于 1945 年 11 月交付环球航空公司。 
    为了向公众宣传这种在环球航空公司服役的新型客机， 
当时公司还有一个庞大的计划。休斯作为环球航空公司的主 
要股东，打算本人驾驶这种飞机作一次横跨美国的飞行，并 
邀请新闻界及好莱坞电影界著名人士同机旅行。这次飞行创 
造了一项新记录。他在早年就已经是一个颇有声望的驾驶员， 
1938 年他曾因一次环球飞行而获得过柯利尔奖杯，当时他用 
他的 14 型飞机以平均每小时 206 英里的速度在 3 天 19 小时 9 
分内飞越 15000 英里的航程。在那次冒险中他虽然使用了洛 

100 

克希德公司出产的飞机，但是我们没有参加他的工作，附加 
的油箱也是他自己改装的。 
    当然，在准备飞越美国国土之前，他必须在“星座”号 
这架新飞机上接受检查驾驶术考核。因此，在将这架“星座” 
号交付给环球航空公司之前的一次演示和示范性飞行中，驾 
驶员伯彻姆、随机机械师斯坦顿和我三个人载上了休斯，以 
及环球航空公司的总裁弗赖伊。休斯是为了学习如何掌握这 
种飞机的驾驶术，而弗赖伊则只是作为观察员。 
    我们在考核一个驾驶新飞机的驾驶员的驾驶术时，正常 
的程序是先仔细地做一遍动作给他看，然后由坐在副驾驶座 
的学员跟着做一遍。 
    我们刚从伯班克起飞，离工厂后面的小山只有几千英尺 
高时，休斯就对伯彻姆说：“演示一下这玩意怎么失速的，让 
我看看，怎么样？” 
    于是伯彻姆放下襟翼及起落架，使用中等功率，把飞机 
拉起，表演了一次失速。“星座”号的失速特性很好，不会发 
生偏堕而向一侧掉下去，恢复也很好。 
    休斯转向伯彻姆说：“见鬼，这样没法叫它失速。让我 
来！” 
    伯彻姆把飞机让给休斯来驾驶。我当时正在驾驶舱内站 
在正副驾驶座的中间。休斯伸出手去，抓住四个油门手柄， 
在襟翼全展的情况下推到了起飞功率。飞机当时是轻载，几 
乎可以只靠螺旋桨滑流就能够飞起。休斯然后把驾驶杆向后 
一直拉到底，这样来使飞机失速。 
  我从来没有在空中看到过空速表指到零，除了这一次，以 
后再也没有看到过。但是这就是我们当时在一架大型四发飞 
机上达到的速度――零，飞机上翘和地平几乎成 90 度。除了 
                                              101 

螺旋桨的滑流外，没有其他气流流过飞机的任何翼面。然后 
飞机向前掉下来使我们获得一些动量。这只是惯性使然，没 
有任何气动操纵起作用。 
    这时我已经飘起来，顶在天花板上，大声叫道：“收襟翼！ 
收襟翼！”我们的飞机已低头进入很陡的俯冲角，我担心襟翼 
会吹坏，或者襟翼产生的巨大载荷会使尾翼折断。 
    伯彻姆猛然收起襟翼，恢复对飞机的控制时离山顶大约 
只有 2000 英尺。 
  休斯心目中的究竟应该如何才算使一架大型运输机失 
速，实在令我胆战心惊。 
  我们继续飞到帕姆代尔机场，在那里练习起飞着陆。从 
伯班克起飞的时候，伯彻姆已经向休斯演示过临界速度是多 
少，现在由休斯驾驶飞机起飞。但是他不能保持直线航迹。 
他用了很大的功率，结果产生很大的扭矩，即将起飞的飞机 
偏向塔台一边。第二次起飞偏得更大，离塔台更近。他一连 
作了好几次起飞着陆，一次比一次糟，一点也没有改进。我 
不仅为飞机上所有人的安全担心，也为这架飞机担心。因为 
它当时的所有权还属于我们，还没有交付环球航空公司。 
  我走到后面去和弗赖伊商量，他坐在旅客座椅的第一排 
上。 
  “弗赖伊，真该死，越来越危险了，”我说，“我该怎么 
办？” 
  “凯利，你认为该怎么办，就怎么办，”他说。这句话毫 
无意义。他不想得罪休斯。 
  我回到驾驶舱，我当时认为应该干的就是结束这一切。 
第六次起飞简直是糟糕透顶，是几次起飞中最危险的一次。 
等飞机躲过了塔台，飞到起落航线高度之后，我说：“伯彻 
102 

姆，把飞机飞回去。” 
    休斯转过身来看着我，样子好象是我捅了他一刀，然后 
看着伯彻姆。 
    我又重复了一逼：“伯彻姆，把飞机飞回去。” 
    毫无疑问，我负有指挥这架飞机的责任。因此，伯彻姆 
进入正驾驶座，我坐进了副驾驶座，我们把飞机飞了回去。 
休斯大发雷霆。我实质上是指出了他不能称职地驾驶飞机， 
这对一个驾驶员是莫大的侮辱。 
    有一群人在工厂等着我们，准备听取休斯第一次驾驶 
“星座”号之后对这种飞机热烈的赞扬。可想而知，他们失 
望了。 
    格罗斯对我大发脾气，责备我为什么侮辱我们最早的、 
也是最好的买主。他说，这是一次该死的判断错误。希巴德 
没有这么强烈，他告诉我说我犯了一个错误，因为他总是考 
虑别人的感情，但是毫无疑问他很不高兴，并且让我知道这 
一点。所有的人中最愤怒的也许是公司的公共关系经理霍洛 
威。他已经计划作一次与新闻界同机的飞行，以引起全国注 
意。这次飞行必然会创造一项速度记录，美国的报纸都会用 
头条报道，而全世界的航空新闻都会刊载。但这样一来，休 
斯还会不会按计划进行这次飞行？当时，别人随便说什么我 
都不以为意，回家给自己倒一点加苏打水的白马牌酒。 
    第二天在我工厂受到冷遇。我解释了当时是什么情况， 
说根据我的判断，我不过做了能够阻止休斯把飞机撞毁的唯 
一事情。以后休斯同意花几天时间由我们的驾驶员来带飞， 
让他学习应该如何来驾驶这种飞机，气氛才缓和下来。 
  在下一个周末，我们提出一份奖金，奖给能带飞休斯驾驶 
这种飞机并使他合格的机组成员，我们的总试飞工程师鲁桑 
                                               103 

迪索伦代替了我。从此以后我再没有和休斯一同飞行过， 
这点双方都能理解。 
    除了这次以外，我们仅有一次为机组人员提供奖金来教 
会买主驾驶飞机。买主在那天的某个时刻由于宗教原因要松 
开飞机的操纵而面向麦加方面鞠躬，天哪，这竟发生在飞机 
着陆时刻！ 
    休斯再次登上这架飞机时，态度有明显的转变，认真地 
遵循教导。但是，他却是我所知道的唯一会把我们的飞机用 
巡航速度着陆的驾驶员！从那个周末开始，他进行了五、六 
十次的起落练习。事实上，他一直练到跨越美国大陆的起飞 
以前。 
    这次飞行快接近丹佛时，休斯遇到了未预料到的大雨。 
也许为了创记录省时间，他既没有绕过雷雨，也没有从上方 
越过雨云，而是乘风破浪地一头撞进去。他也没有通告乘员 
将遇到紊流，使几个没有系上安全带的乘员不幸受了伤，幸 
而伤不重。 
    一项横跨美国大陆的记录诞生了――以 6 小时 57 分 51 
秒的时间从洛杉矶飞到了华盛顿。 
    从那以后，这架被人称为“康尼”的飞机从一地飞往另 
一地，每一次新的飞行都可打破原来的记录。 
    如果不是因为休斯“只会算小钱”，环球航空公司本可以 
更长时间地垄断横跨美国的直达航线，因为其他航空公司都 
开不出直达航班，必须中途着陆加油。但是在冬天，顶风最 
大时从东往西的飞行要飞 9 个小时以上。工会有一条规定， 
机组成员工作 9 小时后必须换班。休斯不愿意在飞行中用双 
套机组。其实，即便用双套人马在航班竞争上也还是大有盈 
利。 
104 

    休斯和格罗斯签订购买“星座”号的合同时有一个协议： 
在环球航空公司得到 35 架之后，洛克希德公司才可向其他航 
空公司出售这种飞机。这样，休斯就防止了其他航空公司和 
他竞争。尽管如此，他却放弃了这种有利的地位，只是因为 
需要配备双套机组才行。此后，很长一段“星座”号没有其 
他机型可以与之竞争。这个情况一直维持到道格拉斯公司推 
出 DC-7 为止。DC-7 飞机使用的也是同样的涡轮组合式发动 
机。 
    与休斯的协议使洛克希德公司吃了大亏。他使我们和美 
国航空公司（AA）产生了多年的裂痕。AA 公司到今天也不 
使用洛克希德公司生产的飞机，选择 DC-10 而不选 L-1011。 
在民用飞机的购销业务中，每个人都知道另一些人在做什么， 
虽然消息可能不是直接来的。美国航空公司曾问我们能不能 
为他们生产一种新的客机，他们提出的设计要求基本上和“星 
座”号一样。 
    格罗斯、希巴德和我在洛杉矶的“大使”旅馆会见了美 
国航空公司当时的首脑史密斯及副总裁兼总工程师比尔利 
特伍德（这是一个好工程师）及该公司一些人员。我们不得 
不说我们不能为他们设计制造这种性能的飞机。尽管这可能 
会大大减少我们的收入。而当时美国航空公司知道得一清二 
楚，我们实际上正在制造这样一种飞机。 
    美国航空公司转向道格拉斯公司去买 DC-6，在继续发展 
这种飞机的工作中起了很大的推进作用，直到 DC-7 问世。以 
后是喷气式的 DC-8。美国航空公司在 50 年代曾决定从洛克 
希德公司购买几百架涡桨式的“伊莱克特拉”，以使洛克希德 
公司不能尽早进入喷气客机的领域。洛克希德公司在“星座” 
号上取得的领先地位丧失了。 
                                                105 

    具有讽刺意味的是，我们研究喷气式客机可能是动手过 
早了。在制造第二架“伊菜克特拉”以前，我们曾投资 800 
万美元来研究 L-199 型的初步设计。这是一种后吊四台喷气发 
动机的飞机。早期的喷气发动机的耗油量太大，要飞过大洋 
必须将飞机做得很大。我们将起飞重量增加到 45000 磅，格 
罗斯认为太大了。他在明确作出停止发展的决定以前，还保 
留了一个研究组，探讨在商业运输中将来是否可能使用喷气 
发动机。 
    研究组提出的报告令人诅丧。该报告预测喷气式发动机 
在两次翻修间的工作寿命，即便在将来也不会超过 35 小时。 
事实上目前大概已经到了几万小时。 
    许多航空公司继环球公司之后提出了对“星座”号的订 
货。世界上大部分主要航空公司基本上都使用了这种飞机， 
包括美国海外航空公司。因此在各国的机场上，都可以看到 
“星座”号特有的三垂尾和优美的机身曲线。 
    在“星座”号很长的生产期中，设计不断得到改进，性 
能不断得到提高，我们还为一系列的特殊用途作了改型。先 
是“星座”号，后是“超星座”号，先后共有 20 多个先进客 
机改型和货机型，以及为美国空军及海军设计的预警机、巡 
逻机等特种服务型。有一些作远程飞行的民用客机还装上了 
卧铺。机身作过加长，机翼也伸展了。 
    这种客机的最后一个型号是 1649 型，乘坐这种飞机的旅 
客至今仍然经常回忆起当时豪华的内部装设。标准的内部装 
设中有可倾斜的坐椅和可收放的垫脚板。只要为“超星座” 
号设计的涡轮螺桨发动机能够得到供应，这种系列的生产期 
还会延得更长。但是它不能和现在的喷气客机竞争。1959 年， 
停止了民用“星座”号最后一架的生产。 
106 

    好多年来，一直流传着一种神秘的传说，说是洛克希德 
公司的“星座”号是休斯设计的。休斯本人没有出来纠正这 
种传闻。这个传闻当然不确。他只不过写过对飞机的设计要 
求，写下了他想要的飞机的大小、航程、装载能力等，一共 
只有半页纸。这个传闻我们不能赞成，因为我不喜欢把我们 
的工作说成是别人的。休斯和弗赖伊在 1941 年 11 月承认这 
是个误会。他们准备登广告公开说明，但是格罗斯看到他们 
的信就已经满意了。信上说：“……我们需要纠正在航空企业 
中一个广泛流传的印象……‘星座’号实际是洛克希德公司 
设计、绘图和制造的。” 
    休斯在我们的停机线上经常保留一架“星座”号飞机， 
几乎每种型号的飞机，他都要在某个地方藏上一架。大约每 
个月，他总要有一次清早打电话给他常找的里尔（当时是洛 
克希德公司的试飞工程师，现在是休斯直升机公司的头头）, 
说他要来。他来后进入座舱，启动发动机，坐在那里呆一会 
儿。里尔总是跟他在一起。 
    他这种古怪行为后来演变成一种奇特的心理倾向，甚至 
造成他生活的悲剧，但这时还没有完全暴露出来，至少我们 
没有看出来。休斯和里尔成了好朋友。 
    休斯和我再也没有一同飞行过。他亲自告诉过我他正在 
研制他的木制飞船。现在该飞船是加州长滩港边供游人参观 
的“玛丽皇后”号。 
    这艘飞船实际上是由凯泽建议的。由于铝用作战争物资， 
生产供应紧张，他选择了有充足来源的木材来做框架。休 
斯很积极地采纳了这个建议，他有人员和工厂来干这件事。 
他给我打了电话，我特别记得是在一个星期天的早上 8 点， 
因为在这个时候来电话是很不平常的。休斯一般只在夜里很 
                                              107 

晚或清晨很早给我来电话。他说：“凯利，我们打算造一架这 
样的玩意……你认为如何？”我像平时一样谈了我的看法， 
过了两小时我就准备逃开去干自己的事了。 
    他有好几次问过一些各不同的问题。我发现每次他都会 
接着给道格拉斯公司当时的总气动力学家鲁特再打电话，说： 
“鲁特，凯利说……你认为如何？” 
    接下去他就会再给波音公司的塞瑞尔去电话，说：“喂， 
塞瑞尔，凯利说如此如此，鲁特说这般这般，你认为如何？” 
这样他从三个方面都得到了咨询。 
   在设计那艘飞船时，休斯有一个很出色的设计班子。设计 
他的 FX-11 的班子也很强。后来 FX-11 在首次夜航中飞过贝 
弗利希尔斯时，他把飞机懂坏了，伤得相当重。这架飞机是一 
架战斗侦察机，具有 P-38 一样的双身布局。到今天为止，休斯 
多次写文章宣布 P-38 是以他的 FX-11 为基础设计的。实际上 
FX-11 的首次飞行是在 1946 年，而在 1944 年底以前，洛克希 
德公司已经交付给军方大约 10000 架 P-38 在服役了。 
    休斯的木制飞船设计得很漂亮，但是当时的技术水平还 
远远不能有效、经济地载运 750 人飞越大洋。飞船用木料制 
作比用金属要重，损失了很大的商务载重。 
    休斯决定要把这艘飞船飞起来，以后就可以说飞过。它 
的首次也是唯一的一次飞行，是由休斯本人驾驶的。这是一 
次缺乏常识和责任心的行动。当时机上有 32 个人，除了机组 
成员以外还有新闻记者及其他客人，他们都以为只是作一次 
高速滑行。休斯把飞船滑出港湾，使它离水升空 100 至 150 
英尺，飞行大约一英里远。如果飞机失去控制就会发生一场 
悲剧。机上的人本没有打算参加飞行，更何况是首次飞行。 
    由于他总想在航空界证明自己正确，常使他作出一些轻 
108 

率的行动。但是这种心态也促使他为他的航空公司寻求一种 
先进的客机，这个决定使全世界的空中旅行者得以更安全、 
更快速、更舒适地飞行。休斯对此作出了贡献，是他决定购 
买先进客机，形成了后来的“星座”号，使得洛克希德公司 
进入到大型民用飞机时代。 
    正如“星座”号对航空客运起过巨大的推进作用一样， 
以后 C-130“大力神”运输机对航空货运也起到了突出的作用。 
它原是作为军用运输机设计的。在第二次世界大战以及战后 
的年代中，货机常常是用轰炸机或者运兵飞机改装而成的。 
而 C-130 却是从绘图板上开始就作为货机来设计，并充分利 
用新的涡桨式发动机的优点。这种发动机可以使飞机的飞行 
高度达到 45000 英尺、速度达到每小时 300 至 500 英里。 
    由于 C-130 使用这种发动机，并且在飞机本身的设计中 
赋予了许多特点，在货机设计上是一个巨大进步。它比当时 
已有的任何军用运输机都飞得更高、更快，经济性更好，并 
且可用于十分广泛的任务。 
    在地面时，机身位置是如此之低，只离地 45 英寸，在任 
何情况下装载都很容易。后机身有一部分放下来就成为装载 
用的跳板。飞机可以很快很容易地从载运人员转换为飞行医 
院，从载运重型机器转换到空投伞兵。 
    这种飞机能够在短而粗糙的跑道上起飞和着陆，在演示 
性能时甚至在航空母舰上起落过。C-130 是洛克希德公司内被 
称为“鼬鼠工程队”的班子设计的，但是交给了洛克希德的 
乔治亚州分公司生产。以后他们发展了这种飞机的民用型。 
C-130 成为全世界的一种载重飞机，它的许多设计特点效果很 
好。乔治亚州分公司后来设计比这大得多的 C-5A 时，仍然采 
用了这些特点。 
                                                 109 

         十一、喷气时代――第一项 

                  “鼬鼠工程” 


    从 1940 年起，洛克希德公司应陆军航空队的要求，开始 
研制一种使用喷气动力的飞机。 
    当 P-38 战斗机首先在螺旋桨和机翼上遇到压缩性效应 
后，一个时期以来我们对喷气动力的前景很感兴趣。在第二 
次世界大战中我们已经把 P-38 的功率提高了一倍，但收到的 
效果只能使速度提高每小时 17 英里。我们确认：战斗机的动 
力装置的形式必须有一个重大的改变。 
    我们自己作出了一种接近音速（马赫数 1）的飞机初步设 
计方案。该机使用的发动机为喷气式，由洛克希德公司的顾 
问内特普赖斯设计。他对热动力学、材料及机械设计造诣 
很深，是一位目光远大的设计师。我们向陆军航空队建议让 
我们造一架原型机，但遭到拒绝。他们要求我们致力于解决 
P-38 及其他战时急需的型号发生的问题。当然，现在回顾起 
来，这种看法目光短浅。 
    但是到了 1941 年，英国人在他们一架小型战斗机（就是 
格洛斯特“流星”号）上安装了惠特尔的喷气发动机，并且 
演示了它的速度潜力之后，形势发生了变化。陆军航空队委 
托我们在贝尔 P-59 上改装喷气式发动机，这是一架原来设计 
采用螺旋桨推进的飞机，改为喷气动力后于 1943 年试飞，发 
现其性能并不此用螺旋桨的 P-38 和 P-51 更好。 
    我们再次建议在很短时间内制造出一架机体及其喷气发 

110 

动机。这次航空队发展中心接受了我们的建议。 
    当时德国人已经将一定数量的喷气式 Me-262 投入战斗。 
这种飞机比我们的任何飞机飞得都快。他们已经进入喷气时 
代很远了，我们才刚刚开始。Me-262 是一种性能非常好的飞 
机，是由梅塞施米特设计的，对他的才华我非常敬佩。 
    对我们发展喷气动力当时有不同的看法。有人认为由于 
喷气发动机耗油量太大，会使飞机的航程缩短。德英之间距 
离很短。他们可以从占领的荷兰和法国领土上起飞。而美国 
则必须考虑在欧洲广阔的土地以及太平洋地区使用。如果从 
英国起飞，必须能飞到柏林才行。 
    我在莱特基地听取一个星期的意见之后，回到代顿来介 
绍我们的设计。 
    “凯利，我们会和你签订关于这架飞机的合同，连同普 
赖斯的发动机，”弗兰克卡罗尔将军说，他是莱特基地的司 
令官，“但是你在第一架飞机上一定要用英国发动机，因为我 
们需要尽快地拿到这架飞机，来对付 Me-262。你们的新式发 
动机在最近一段时期内不可能投入服役。” 
    我答应在 180 天内造出第一架飞机。我问道：“我什么时 
候可以拿到合同？期限由什么时间算起？” 
    “今天下午一点半你会拿到一份意向书，”他回答说，“有 
一架飞机两点钟从代顿飞回伯班克。从那时开始，你的期限 
就开始计时了。” 
    确实如此，当天是 1943 年 7 月 8 日，航空队司令亨利 
哈利阿诺德将军本人批准了这项合同。 
    回到伯班克，我才知道我不巧正赶上任务紧张的时期。 
洛克希德公司已经每天生产 17 架 P-38，4 架 B-17，还有好 
多“哈德逊”、“北极星”、PV-1 等，每天出 28 架飞机。工 
                                                  111 

厂每天三班工作，一周工作 6 天，有的人星期天还要加班。 
没有空闲的工程师，也没有多下来的机床和工作场所。 
    当我把第一架喷气战斗机的合同给格罗斯看的时候，他 
不大相信这项工作会带来很大好处。但是他和希巴德对新想 
法总是很开通，在很多关键时刻支持过我。 
    “凯利，这是你自己带来的，”格罗斯说，“干吧！但是 
你要想办法去组成你自己的工程部，亲自去找生产人员，还 
要想办法看在哪里干这项工程。” 
    以前我曾经多次向格罗斯和希巴德纠缠过，由我来建立 
一个试制部。在这个部中，设计者和车间的工匠们紧密配合 
在一起来研制新飞机。没有中间部门的复杂关系，也就省去 
了在管理、采购及各种支援工作上的拖延。我要求设计工程 
师和技师们，以及生产人员之间应直接联系。我决定：这个 
型号就这样干。 
    我们新的车间只有放在风洞旁边。争取了一个风洞模型 
制造车间，作为我们的机械加工车间的开始，我们找到了许 
多莱特发动机的包装箱，那是为“哈德逊”轰炸机送来的。 
发动机装机了，箱子空下来，都是用很好的重木制的，堆放 
着只是占地方。我们清理场地时，用这些包装箱堆起来作为 
生产区的墙。至于屋顶，我们租了一顶马戏团用的帐篷张在 
上面。 
    我总算拼凑了 23 名工程师，包括我自己在内。我简直是 
从整个工厂的各个部门把他们“偷”来的。我只要那些我了 
解他工作情况的人。助理型号工程师是罗尔斯顿和帕尔默。 
帕尔默是我大学时代的好朋友，他曾为瓦尔梯工作，把前 
途的赌注下在一种单发运输机上，但是后来证明不能与双发 
运输机竞争，如洛克希德公司的“伊菜克特拉”、波音公司的 
112 

247 型、道格拉斯公司的 DC-2。这样，帕尔默转到了洛克希 
德公司。我们请阿特维瑞克来当车间主任，并建立了自己 
的采购部以及各种必要的职能部门，使我们的工作可以独立 
于工厂的体制单独运行。这就是第一项“鼬鼠工程”。 
    你肯定问为什么用这个名字呢？我也说不准。大概是这 
么回事，由于战时严格的保密需要，简单地说就是为了提高 
效率，防止精神涣散，我们不准许与这个型号无关的任何人 
来进进出出。传说是这样的：我们有一位工程师，我相信是 
卡尔弗，是一位才华横溢的工程师，有一次，别人问他：“凯 
利在那里搞什么鬼名堂？” 
    “哦，他在搅拌某种饮料。” 
    这使人想起当时卡普的通俗连环漫画《利尔阿布纳》 
中一个长头发的印第安人总是在一个大缸中搅拌着，不断投 
进去鼬鼠、旧鞋破袜以及这类材料来配制他的“基卡普快乐 
果汁”。就这样，我们的特别工作队被戏称为“鼬鼠工程队”。 
    当航空队命令一下达，行动就很迅速。工作开始后第 9 
天，我就和罗思上校及史沃弗德少校一起在“鼬鼠工程队” 
中开了样机审定会（史沃弗德成为我们的型号联络官）。会议 
有军方 6 人，洛克希德公司 2 至 3 人参加，当夜就批准继续 
干下去。六天后我们就拿到了由政府提供的部件――航炮、 
无线电设备、机轮和轮胎等。在工作的每一阶段，我们与莱 
特基地以及与型号有关的官员们保持着良好的协作关系。如 
果没有这种协作，我们不可能按时完成这么紧迫的任务。 
    我们挂上一个巨大的记分牌日历，标明合同规定的日期， 
过去一天划去一天。工厂里每个人都感到巨大的压力。我们 
是按每天工作 10 小时，每周工作 6 天来制定计划的，星期日 
全部不工作。我们不得不坚持星期天休息，即便这样，在最 
                                                 113 

后几个星期每天的病假率还是高达 50％。当时正值隆冬季节， 
我们可怜的工作场地几乎没有取暖设备，我们的管理班子很 
小，哪怕有一个人生病我们也承受不起。 
    飞机的机体不成问题，但发动机却拖延了。它在计划飞 
行日之前 7 天才送到，我们一直用一个木制的发动机样件来 
设计安装的细节。英国的德哈维兰发动机公司派了一名发 
动机专家布里斯托来帮忙，但是他把时间浪费在监狱里了。 
他随发动机乘陆军航空队的飞机秘密到达，没有经过通常的 
签证手续。他犯了一个错误，跑到好莱坞大道上不遵守交通 
规则乱闯散步，警察叫住了他，发现他没有应征卡，并且甚 
至不是一个美国公民，于是便拘留了他。后来，我们得知了 
这一情况，不得不打电话要求航空队出面。 
    原计划首次试飞的头一天，最后一次开动发动机时，产 
生了砰的一声巨响。我当时站在发动机的两个进气道之间进 
行观察，我的裤子差一点被吸到进气道里去。进气道被吸扁 
了，金属片被吸进了发动机，压气机匣破裂。发动机根本不 
可修复，而这是我们唯一的一台。我们只好等再送来一台。 
    最后，在第 143 天，陆军航空队接收了样机，并准备飞 
行。此时还没有到第 180 天，还差 37 天！1944 年 1 月 8 日早 
上，XP-80 作了首次飞行。我们总是给我们的第一架飞机起个 
外号，我们把这架飞机吟做“艳女-贝列”。试飞的地点是穆罗 
克干湖，现在是爱德华空军基地，由伯彻姆驾驶。这是美国 
战斗机第一次超过每小时 500 英里，当天达到的最大速度是 
每小时 502 英里。 
    这时陆军航空队正叫通用电气公司研制一种更大更有力 
的惠特尔发动机。研制工作迅速进行，第一架 XP-80 已经证 
明设计是完善的。军方要求我们将飞机加大 80%，重作一个 
114 

设计，以便装进新的通用电气公司发动机，签订的合同是造 
两架。 
    在 132 天内，我们造出了两架 YP-80A 中的第一架，并在 
飞机上喷上光滑的米色硝基清漆，所以给飞机起了一个外号 
“灰色幽灵”。该机火力更强，在翼尖装了副油箱。速度比我 
们的第一架喷气式又提高每小时 80 英里。 
    这就是 P-80 的先驱，后来重新命名为 F-80，陆军航空队 
命令投入生产。以后又研制出 T-33 双座教练机，以及改型机 
F-94A、B、C，生产总数约 6000 架。它是美国第一种战术喷 
气战斗机。格罗斯按洛克希德公司用“星”来命名飞机的传 
统，给该机取名为“流星”。 
    这架飞机进入了飞行和试验的一个崭新的领域，研制工 
作当然不会没有问题。 
    我们遇到的第一个问题又是压缩性效应，但与 P-38 所遇 
到的有所不同。在这架飞机上，问题在于产生的激波在副翼 
绞链线上前后跳动，激波压力的改变作用于副翼，产生一种 
高频“嗡鸣”。我们本已知道在这架飞机上总会在某个方面碰 
到压缩性问题，果然在马赫数 0.8 到 0.85 时出现了。驾驶员 
可以由一些迹象得到警告，他会感到驾驶杆轻微抖动，在驾 
驶舱内可以感觉到副翼在嗡鸣。 
    我们在副翼上安装液压阻尼器来消除震动，安装得很牢 
固，在任何方面都没有游隙，克服了副翼嗡鸣现象。 
    我们再次用风洞来观察我们有多大的安全裕度。我们用 
一个全尺寸的 F-80 机翼振了 100 小时，直到最后副翼被撕断 
掉下来在风洞中飞去。NACA 将飞机飞到马赫 0.86，超过了 
风洞标示的危险速度。在这次试飞中副翼确实摇晃了。我要 
向这位驾驶员脱帽致意：这架飞机的最大速度从来没有成为 
评定优劣的标准，因为已经比竞争所需的速度大出很多了。 

                                                 115 

    新发动机产生了一个问题。试飞员列维尔在 15000 到 
20000 英尺的高空试飞第三架 F-80 作高速飞行时，突然发生 
砰的一声巨响，我们在地面都能听到。我们抬头一看，飞机 
散架子了，一顶降落伞张开来。 
    列维尔说：“我正得意洋洋地坐在那里，飞机突然翻过来 
底朝天，机翼断了，我坐在了天上。”当然他只好打开座舱盖 
离开飞机。他着陆后描绘他的经历时足足讲了 10 分钟。 
    当天一个农民从地面目睹了这件事，对这事只讲了不到 
10 秒钟：“砰的一声响，我抬头一看，是一顶降落伞。” 
    我们收集了飞机及发动机的所有碎片，发现发动机的涡 
轮盘碎成了 3 块，打穿了机身。故障的原因是至今存在的一 
个问题，就是美国没有足够大的水压机来锻造大型飞机零件， 
因此必须将几块焊接在一起，而焊接往往会留下可能断裂的 
疵点。美国所具有的大型锻压机还是战后从德国缴获的。 
    在 F-80 上，大型涡轮盘上凸出来的主轴上有一条焊缝。 
当时美国最大的锻压机也不能将盘和轴座锻在一起。由于这 
一原因摔了 6 架 F-80。 
    我们尽可能改变轴座的设计，将每个涡轮都在真空中转 
到超过工作转速。每次我都十分担心，这有些像你从十层楼 
的高处尽量向外伸出身体看能伸得多远一样。这个过程本身 
就可能产生新的裂纹，如果 X 光检验没有探测出来，飞机就 
会带着故障飞行。但是，没有发生这种事，这个解决办法证 
明有效。 
    当时航空队使用 F-80 来研究对抗德国喷气飞机的战术， 
在防御中针对轰炸机，在进攻中针对战斗机，不仅对单机 
也对编队敌机的战术。我们在爱德华基地和军方一起飞行了 
几个星期，那里有各种美国战斗机，如 P-38、P-39、P-47、 
116 

P-51 等，作为美方轰炸机的护航机来评估对喷气式飞机作战 
的能力。飞机上（包括 B-17 和 B-24 轰炸机上）都装有照相 
枪，用来记录射击的效果。 
    我每天在 25000 英尺高空要飞行 5 小时以上。我穿着网 
球鞋，身着短衫短裤，带着降落伞，坐在一架改型的 P-38 的 
后座上，由列维尔驾驶飞机，观察他们如何努力去击落喷气 
式飞机。有时我们进入一些十分奇怪的机动动作，全部进入 
尾旋企图去攻击 F-80。我很喜欢这种飞行。P-38 的尾旋性能 
很好，很容易改出。 
    “我打中了！我打中了！”炮手们有时会宣布，但是回到 
地面以后，他们的照相枪胶卷一次也没有表示出他们打上了 
F-80。 
    F-80 可以从正面通过轰炸机编队的有效射界，然后作滚 
转，倒转过来从下方通过，实施从侧面和尾部的攻击。护航 
战斗机群则作防御飞行。此时，满天都是飞机。 
    这种模拟空战的飞行非常有价值。我们发现虽然无法防 
止喷气飞机从前方攻击，但是并没有什么关系。速度超过每 
小时700 英里的Me-262在几秒钟的射击时间内还要避免与轰 
炸机及护航战斗机相撞。击中目标的概率是很低的，我们不用 
担心，主要应注意的是从后部的攻击，德国喷气飞机如果从后 
方赶上来，可以用任何相对速度接近，有更多的时间来瞄准 
射击。为了对付这一招，陆军航空队发展了一种用护航战斗 
机在轰炸机后方保护的战术。用 F-80 作的练习使第八航空队 
可以不必在一与德国喷气战斗机交战时才去发现其特点。 
    有一次夜航试验获得了很有价值的情况，但是也造成了 
惨重的损失。一架 F-80 与一架作为观察机的 B-25 在夜间同时 
起飞，观察喷气式是否会在夜空有发光的尾迹暴露自己的 
                                                  117 

位置。这种尾迹虽然没有，但是两架飞机在黑暗中相撞。洛 
克希德公司的试飞员克雷普与军方驾驶员双双丧生。 
    第二次世界大战结束以前，我们向欧洲战场送去了 4 架 
F-80，只用于从英国到意大利作巡回示范性飞行。美国不希望 
这种飞机在德国人可能俘获的地方被击落。航空队需要熟悉 
这种飞机，熟悉其高耗油率、高速度以及在不同气象条件下 
运行的特点。我们损失了一架飞机和一名驾驶员。巴索迪少 
校是一个技术非常高超而且经验丰富的驾驶员，他在作一个 
高速低空通过的动作时，显然是觉得速度对于着陆是太快了， 
就在空中收回了发动机油门。其结果使尾喷管外面的冲压空 
气的压力比喷管内还大，将尾喷管向内压扁了。至少我想是 
这么回事。这是一个以前没有想到的情况，尾喷管的设计只 
能承受内压。以后改进了设计，在尾喷管上增加通气口，外 
压比内压高的情况便没有发生。 
    F-80 的研制还付出了另一条生命代价，即长期在洛克希 
德公司担任试飞员的伯彻姆。那是在第一架生产型（与试验 
型不同）飞机运往爱德华基地试飞时，伯彻姆从东西向跑道 
起飞。当时那里是一片开阔地，驾驶员如果需要可以有很多 
地方迫降。但是在跑道附近有一个砾石地坑。伯彻姆起飞后 
离地仅 200 英尺时发动机突然停车。这是因为驱动燃油泵的 
轴上的花键被剪断。他躲不开砾石坑，飞机在撞击中爆炸了。 
这次事故促使我们在设计上作了更改，不但改进了花键、油 
泵，并且加上了一个应急燃油系统。 
    自从这次以后，洛克希德公司的飞机总装有备用燃油系 
统，有时是在发动机上装有双泵，一个装在发动机上，另一 
个是电动泵。其他公司的喷气飞机上有时没有这种措施。但 
是从那次以后，系统的冗余变成我的一种癖好。我们在制造 
118 

每一种飞机时，都确保可以重新点火，重新启动，以及在主 
发动机油泵损坏时仍能继续飞行。伯彻姆以身殉职，为其他 
人未来的安全作出了贡献。 
    F-80 的战斗性能还没有来得及在欧洲战场得到证实，欧 
洲战争就结束了。但是发展、试验和生产工作仍在继续进 
行。 
    陆军航空队在战后派出一个组到德国去考察其军事实 
力，也邀请了洛克希德公司的人员参加。我留在家里继续发 
展 F-80，但是我的助手沃德别曼去了，获得大量的信息。 
    我们发现德国是在世界上唯一采用轴流式喷气发动机飞 
行的。这种发动机设计较简单，从根本上就比英国人的离心 
式喷气式发动机效率高。气流流进气道后直线向前，通过发 
动机并从尾喷口喷出。而在离心式中，空气从转子的两旁进 
入，气流与飞机的飞行航迹垂直进入燃烧室，再通过发动机 
其余的部分，因此气流至少有两次转 90 度。但是美国和英国 
从蒸气轮机上积累了对离心压气机的大量经验和知识，因此 
发展离心式喷气发动机似乎更有保证，更为安全。 
    战后，陆军航空队戏剧性地演示了其新的防空武器的能 
力。1946 年 1 月，三架 F-80 在同一天离开西海岸作横跨美国 
的飞行，两架中途着陆加油，另一架直飞。 
    威廉康西尔上校从长滩驾驶 F-80 以 4 小时 13 分的最短 
时间飞到纽约的拉瓜底亚机场，行程 2470 英里，平均速度为 
每小时 584 英里。全国报纸对此大加喧染。康西尔驾驶的飞 
机在翼尖上带了副油箱，每只容量 300 加仑，用完后扔在堪 
萨斯州的农田。我们后来听说农民把这些副油箱锯成两半做了 
饲养槽。其他两架飞机中途在堪萨斯州的托皮卡着陆加油，只 
用了几分钟就完成了飞行。中途加油及直飞没有什么大的区 
                                                  119 

别。 
    这架创记录飞机在起飞时还有一件好笑的事情。美国联 
邦航空局的记时官员走到我们的试飞总工程师索仑面前，掏 
出一只十分便宜的破表来问几点了。当然他的表的质量好坏 
并没有什么关系，他要做的全部工作只是记下起飞的时间， 
不管用什么方法。但是他这样做有损于官员的形象。 
    后来 F-80 又打破了多项记录。1947 年成立了独立的美国 
空军之后，艾伯特波义德上校以平均每小时 623.8 英里的速 
度飞越一段已测量航段创造了新的飞行记录。当时的喷气燃 
料，更接近煤油而不是汽油，当时每加仑只用 13 美分，到 80 
年代每加仑已达 1.5 美元。 




                在研制美国第一种战术喷气战斗机 F-80 中， 
                一次成功的试飞后向试飞员列维尔祝贺。 

120 

             即使从令天的标准来看，F-80“流星”的 
             这张早期照片也仍然显得外形很洁净。 
                       （同主题图片） 




    F-80 非常容易驾驶，这使得空军将 F-80 改为教练型产生 
了很大的兴趣。我们先造了一种加长型。驾驶舱加长了，使 
驾驶员后面可以乘坐一名观察员。然后我们从生产线上撤下 
来一架飞机，将其改装成一架双座型，说服军方双座型可用 
作演示。一旦说服了军方之后，美国空军买下了几千架双座 
教练机，即 T-33。海军也买了一种教练型，即 TV-1。 
    要向客户说明我们认为他们需要什么，有时真是困难。 
有的情况我们就是没有能说服得了。没有说服的一个例子就 
是我们的“全能教练机”的设想。 
    1954 年，我们建议在 T-33 上安装一种“黑匣子”，使该 
机可以模拟任何型号飞机的性能。这还是在我们实验室中有 

                                                   121 

这种飞行模拟器以前很久的事。但是无人理睬。现在，已经 
有些飞机用在这方面了，例如“喷气星”号及 F-104“星战 
士”都曾装上这种设备来模拟航天飞机在不同飞行阶段的性 
能。 
    我相信今天“新一代教练机”将具有这种能力。这样一 
种“全能教练机”仍然是现实的，对研究与发展也会很有效 
益。 
    美国空军在朝鲜战事中证明了 F-80 的性能良好。在历史 
上第一次喷气飞机的空战中，一架 F-80 击落了一架苏制米 
格-15。由于伯彻姆之死而换来的双燃油泵设计，使许多驾驶 
员得以从战区安全返回。在那个战斗舞台上，喷气式空战使 
我们在研制飞机上学习到很多东西。我们知道这够我们忙一 
阵子的了。 




122 

                十二、超音速两倍            ① 




    当试飞员列维尔第一次看到 F-104“星战士”时，奇怪地 
问：“机翼在哪里？” 
    机翼看起来确实很短，是平直的，薄得象一片刀片，但 
是却可以承受很大的载荷。这是用装有测量仪器的火箭对约 
50 种机翼模型进行发射试验后从中选出来的，火箭发射时达 
到每小时 1500 英里的速度。 
    这种“载人导弹”是我在 1952 年访问朝鲜战场的结果。 
后勤司令本杰明奇德劳中将及美国空军的其他官员们想知 
道美国飞机的性能如何，美国的驾驶员在作战中需要什么， 
也希望飞机设计师们了解这些情况。这是首次双方都有喷气 
飞机的战争，北朝鲜有米格-15（事实上是中国的），南朝鲜则 
有 F-80、F-84 及以后的 F-86（事实上是美国的）。 
    在大丘等前沿基地看美国驾驶员工作我感到很受教益。 
他们为了飞进对方占区而装上了翼尖副油箱，飞机载得如此 
重，以至起飞时副油箱几乎擦地。跑道是用钢板铺成的，副 
油箱擦上就可能着火，而他们每天都这么干。 
    这些驾驶员执行任务回来爬出座舱后，我们就立即询问 
他们飞机的性能。他们希望的战斗机是怎样的？他们异口同 
声地要求更大的速度和高度。在作战高度上双方的速度几乎 
相等。美机由于采用助力操纵而机动性较好，美国驾驶员有 
最新的瞄准镜而占些便宜。总的说来，美方的战胜率约为十 


   ① 原文标题为：朝鲜战场的教训。――译注 
                                                123 

比一。 
    但是美国驾驶员常常感到受到侮辱。他们经常听到呆在 
50000 英尺上的指挥机用中文或俄文指挥米格机说：“别担心 
这些美国飞机。你们的飞机比他们的好。爬到高处来，他们 
就够不着你了。” 
    在访问朝鲜期间，我们乘坐一架美国空军的“星座”号， 
巡行 23000 英里，访问了 15 个基地。 
    我有另一位民间的同伴，是北美飞机公司的工程副总裁 
李阿特伍德。夜航时我们两人睡在地板上的一块层板上， 
我可以感受到从后糯来的三号发动机的振动。开始时，我 
们飞向夏威夷，然后依次到威克岛、日本、南朝鲜各空军基 
地、冲绳岛，最后飞到马尼拉。这台发动机振动得越来越厉 
害，但总算还没有散架。当我们从马尼拉起飞并爬升到巡航 
高度时，三号发动机砰的一声巨响就停车了。我们应急放油 
后返回着陆。空军有足够的备件进行一次检修，12 个小时之 
后我们又上路了。 
    回到美国后，我着手设计一种新型喷气战斗机，要比任 
何国家的任何飞机都飞得更高更快。当时美国空军尚没有提 
出正式的设计要求。但是我去过一次五角大楼以后，方案很 
快就批准了。我把我的建议说给帕特将军、耶茨将军及哈罗 
威上校听时，他们都很同意。签订合同的唯一障碍是还没有 
一个文件规定下一种战斗机应是何种样子。 
    “好吧，如果是因为没有设计要求，我来办一个。”哈罗 
威上校说，“凯利，别走远了，几个小时后回来。” 
    于是他写了一页又四分之一张纸，说明空军对下一种 
战斗机的要求。飞机应尽量轻，在海平面及高空应具有的性 
能，并安装有规定的武器、无线电台及其它设备。他很快就 
124 

取得了全部有关的将军们的批准。 
    “这就是给你的设计要求，”他说。帕特和耶茨将军都已 
同意，“看看你能干出什么来。” 
    结果就是 F-104“星战士”，后来变成“超星战士”，在美 
国演变成 8 种改型进行了生产，西方世界另有 6 个国家生产 
了 25 年以上。这是当时世界上最大规模的国际企业合作的项 
目。这种飞机被美国空军及 14 个盟国空军使用。还发展了一 
种双座型，不仅用于教练飞行，也担负战术任务。 
    F-104 是在水平飞行中可以达到音速两倍的第一种实用 
的飞机。 
    我们在研制该机的短而薄的机翼时使用了一种新技术， 
而这是由需要逼出来的。美国当时没有可以达到超音速两倍 
的风洞，而这正是我们新设计的飞机的速度。因此我去找帕 
特里奇中将，他是负责巴尔的摩空军研究发展司令部的。我 
向他解释我们为新战斗机在试验薄翼、尾翼及进气道中存在 
的问题。 
    “我能为你做什么呢？”他问道。 
    “是这样，如果我们能有一大堆 5 英寸火箭，我们就可 
以把机翼模型安装在火箭上，发射足够次数以后，就可以找 
到设计这种薄翼的办法，其厚度大约只是刀片的两倍。我们 
可以观察它在超音速下会不会颤振。” 
    帕特里奇将军立即向南朝鲜发出一道指令：“发射火箭停 
止半天，把全部省下来的火箭送给凯利。” 
    两周后我回到伯班克时，“鼬鼠工程队”里喧嚣鼎沸。他 
们收到了 460 枚火箭，谁也不知道该怎么办。把这批火箭贮 
放在伯班克市区不是一个办法，我们当然也不能够从城市 
中心发射火箭。我们将这批火箭全部搬到爱德华空军基地， 
                                                125 

在那里试验场地的保密区内有一片空地。 
    我们在火箭上安装了自动摄影机及遥测设备，以便向地 
面观察站发回数据。再在这些载有仪器的火箭上装上一副一 
副的机翼，在沙漠中的基地上发射。具有不同刚度、不同形 
状、不同设计特点的机翼，用火箭发射到每小时 1500 英里的 
速度。在工厂内部，对我们的方案采用这样薄的机翼是有怀 
疑的。但是最后这种薄翼不仅在试飞和服役中证明有足够的 
强度，并且以后我们还在上面挂上了副油箱及多种武器，甚 
至能够挂原子弹。 
    不平常的“全动尾翼”的设计也是我们在这种火箭“风 
洞”中先行试验的。 
    在第一架 F-104 的研制中，我们再次面临的问题是：飞机 
先于发动机设计。因此，象 F-80 一样，F-104 的最初两架原 
型机不得不用暂时代用的发动机，而真正为这种飞机而设 
计的发动机――通用电气公司（GE）的 J-79 要以后才能得 
到。 
    首架飞机用了一年零一天制出并飞行。1954年2月28日， 
试飞员列维尔从爱德华空军基地起飞。我总是喜欢把首飞的 
日子安排在我的生日那一天，但这一次错过了一天。 
    新研制的 GE 发动机在早期试飞中曾出现过麻烦，问题出 
在加力燃烧室的操纵部分。加力燃烧是向热的喷流中再注入 
补充的燃料，使其燃烧来提高尾喷管内的温度和喷流速度。 
起飞时或在飞行中需要增加推力时，加力打开可以使推力增 
加一倍。 
    这种发动机的加力燃烧室的喷口调节片有一个致命的 
缺点，会在某种情况下意外地张开，其结果是几乎丧失了全 
部推力。我们特别建了自己的发动机试验风洞，自己来做试 
126 

验，努力加速发动机的改进。 
    发动机的问题得到解决的过程非常之慢，在改进设计之 
前损失了 7 架飞机及 7 个驾驶员，我至今为之痛心不已。 




           洛克希德公司的试飞员萨蒙与 F-104“星战士”。 


    空中开炮也发生过问题。航炮射击的试飞使老资格的驾 
驶员列维尔和萨蒙使出了全身解数，前者试飞了第一架试验 
型 F-104，后者则试飞了第一架生产型的飞机。 
    列维尔成为这架飞机空中停车后着陆成功的第一人。他 
在空中作首次超音速飞行中开炮时，航炮发生爆炸，把油箱 
炸穿了一个窟窿。驾驶舱充满了烟雾，列维尔当时的第一个 

                                                        127 

想法是跳伞，但是他离基地有 50 英里远，并且处在高空。他 
向下看一看，重新考虑了一下。 
    他想：“啊呀，我的天！我在降落到地面以前就会冻死 
的。” 
    “我留在飞机里，”他后来回忆说，“转向基地。当我接 
近基地时，发动机熄火了。在最后时刻，正当我快要拉平接 
地时，发现襟翼不能工作。我再次想跳伞，这时已很低，跳 
伞不会有成功的机会。因此我继续拉平着陆，充分估计到飞 
机可能会乱转，会做出想象不到的动作来。瞧，它翘首接地 
象一架‘派拍卡布’轻型飞机一样。” 
    我们找到了毛病。原来是航炮炸开了，襟翼停止工作是 
因为断了电。F-104 发动机停车着陆时非常冒险：飞机那么重， 
机翼又那么小，又没有推力，驾驶员的动作必须十分准确才 
能安全接地。列维尔事前研究过应急着陆的各种数字，准确 
地知道应该如何做，并且照着做了，完成了一个完美的发动 
机停车着陆动作。 
    而萨蒙所遇到的情况，则无可选择地只有弃机跳伞。他 
在 50000 英尺高空作超音速开炮试验，穿着一件增压服，突 
然感到冲过来一阵风，面罩结冰了。他看不见任何仪表，他 
不想在这样高的高度上断开增压服，因此他开始数数，等过 
了足够长的时间后再举起面罩。 
    “我当时最关心的是高度表，”他后来说，“其他别的东 
西在哪里我全不去管它了。” 
    萨蒙在跳伞着陆后尽力帮助我们找出这次事故的原因， 
自愿接受洛克希德公司医疗部主任巴伦给他用喷妥撒纳镇 
静。从他的叙述中我们了解到了事情真正的过程。 
    航炮气体积累的爆炸力吹开了起落架的一扇舱门。一股 
128 

高空寒冷气流冲进来。萨蒙以前当过跳伞表演员，使他能从 
容跳出。航炮的这个问题很快解决了。 
    F-104 原是作为截击机设计的，如果派这个用场，这种 
飞机最为合适。但是，北大西洋公约组织的其他国家决定 
生产和使用这种飞机时，他们要求的是其它一些性能，包括 
低空对地攻击的能力。我们保持机翼面积不变（不到 200 平 
方英尺），做到了将飞机重量从原来的 16500 磅加倍增加到 
33000 磅。这时飞机的起飞速度要提高，起飞时高速向前冲， 
简直成了一辆一流的高速车。而这样的飞机需要在世界上一 
些最坏的气候与最坏的地形条件下使用。尽管如此，挪威、 
加拿大和台北方面等使用这种飞机都创造了战斗机的安全记 
录。 
    西德使用这种飞机却出了问题，这是由于特殊原因造成 
的。德国人使用的是一种非常复杂的机型，是一种综合了截 
击机、轰炸机以及侦察能力的性能非常高的改型。以后的型 
号上还增加了红外瞄准具及惯性导航。 
    麻烦出在第二次大战后的十年内，德国驾驶员没有使用 
近代喷气飞机的经验，特别是使用超音速飞机的经验，也没 
有条件在空军中保持一支受过训练的驾驶员和机务人员的队 
伍。虽然新闻界对 F-104 早期事故率高作过大肆渲染的报导， 
但是德国人使用喷气飞机事故率高并不只是因为 F-104。西德 
早期购买了很多 F-84，在很短时间内就损失了 40％。这个事 
实却很少有人注意。 
   根本问题不在飞机本身而是在使用一方的素质。最后，西 
德派出他们的驾驶员到美国的亚利桑那州的留克空军基地接 
受训练，该地的气侯可以全年飞行。以后西德空军恰当地训 
练他们的驾驶员，并注意保留训练有素的人员，这样一来，西 
                                               129 

德的驾驶员用 F-104 达到了优良的服役记录。 
    F-104 在美国空军服役的最初期间，就创造了很多项正式 
记录。1958 年，它为美国夺回 91243 英尺的世界高度记录， 
同年创造了每小时 1404.19 英里的速度记录。它创造了 7 个爬 
升时间记录。1959 年，又创造了 103395.5 英尺新的高度记录。 
1959 年，F-104 由于在过去的年代中“在航空事业中取得最大 
成就”而为美国空军、通用电气公司及洛克希德公司赢得了 
柯利尔奖杯。 
    以后，F-104 还成为美国空军训练宇航员的教练机。在爱 
德华空军基地的航天研究驾驶员学校为宇航员模拟再进入大 
气层的飞行及模拟零重力条件。 
    当苏联用高性能的喷气飞机米格-21大批取代早期的米 
格-17、米格-19 时，西欧开始展望未来，希望有一种新的空中 
优势战斗机。西欧的主要防空装备是 F-104“星战士”、“鬼怪” 
式及“闪电”式战斗机。情报部门以及新闻界指出东欧的战 
斗机数量超过了北约空军，比例大约为六比一。 
    洛克希德公司提出了一个非常现实而有效的方案，来作 
为继 F-104 之后欧洲盟国使用的飞机。这个方案使用 F-104 昂 
贵而经过验证的部件及系统，但换上一副更大的机翼和新尾 
翼并提高推力，就可以成为一种各处都可以使用的战斗机， 
这种新设计可以比所有已知在飞行的飞机的机动性更好（包 
括米格-21 在内）。我们把这种飞机称为“矛骑兵”。 
    这个设计可选用几种发动机，可以是熟悉的 GE 发动机， 
或者是普惠公司一种利用先进技术设计的动力装置，速度都 
可以达到马赫数 2.5。我们建议，这种飞机的研制工作及初步 
试飞均由欧洲的工程师协同在“鼬鼠工程队”中进行，而生 
产工作则计划全部安排在欧洲。这意味着可以节约几百万美 
130 

元，而欧洲原来生产 F-104 的工厂中的几千名工人可以继续就 
业。 
    但是为北约国家研制新飞机的竞争是很激烈的。法国的 
达索公司建议搞“幻影”飞机的新型号 F-1。另外两家美国飞 
机制造商也参加进来了。麦道公司提出双发“鬼怪”式的改 
型机 F-4F。诺斯罗普公司建议搞一个全新的设计 P-530 
（F-5），要到1976年才能造出来。而洛克希德公司承诺在1973 
年就可以叫“矛骑兵”号服役。那一年没有得出结论，我们 
努力向国外推荐“矛骑乓”。当时美国空军的兴趣是想发展一 
种新飞机，所以我们的建议没有向美国空军提出。 
    这种国际性飞机销售活动还出现了一则轶闻。我们带着 
“矛骑兵”的方案前往欧洲的同一天，我们的一个竞争对手 
也出发沿同一条路线去推销他们的方案。几个月后我们发现， 
我们双方得到的海外市场咨询原来是同样的。这个咨询部门 
从两家公司都取得了报酬。 
    美国空军当时正在考虑研制两种新型战斗机，即 F-14 和 
F-15。 
    还在 1969 年，我就曾公开对这两种飞机究竟是否真正能 
够与苏联战斗机相匹敌表示过疑问。我具体地指出我认为 
F-15 的成本太贵，而一架小一些的、便宜一些的飞机也能达 
到同样的效果。 
    前任空军部长斯图尔特赛明顿，当时是密苏里州的参 
议员，非常希望为他那个州争取到 F-15 的合同。他请来当时 
洛克希德公司董事会的主席丹霍顿和我，宣布说，不管我 
们喜欢不喜欢，F-15 的合同决定给麦克唐纳公司了。他说， 
凯利约翰逊你不要再争辩了。丹霍顿受到他的威胁，答 
应以后会管住我叫我不再说话。但是我本人并没有承诺。 
                                                 131 

    我们洛克希德公司已经主动向美国空军提交过一种先进 
的、高机动性的轻型战斗机方案，能用绝对最低的成本使它 
在一年内飞起来。我们已经列出十几个我们曾与他们在其它 
型号中工作过的供应商，包括造喷气发动机的普惠公司，以 
及军械、瞄准具、机轮、轮胎等一整套配件的供应商。我们 
提出的 X-27 方案，以后改名为 X-29，这是一种性能很好的飞 
机，基本上是一架新的设计，但仍旧使用 F-104 的机头。因为 
我们用这种机头当时已经发射过几百万发炮弹，证明设计良 
好。我们甚至建议我们这架飞机在首次飞行中就可以作射击 
试验。 
    当时的国防部副部长戴维帕卡德对我们的方案印象深 
刻，但是空军部长罗伯特小西曼斯不喜欢用这种方式买一 
种新战斗机。他宁可用常规办法，先造试验机，再制造生产 
型。对美国空军的这种政策，我很不同意。 
    我争辩说：“这架飞机还不是那么先进，以至于不能够把 
‘X’（即试验机）造成一架原型机。我在图纸上画的每一条 
线都考虑到了生产。为什么要造两次原型机呢？” 
    研制这种飞机的合同几乎快要唾手可得了，但是由于洛 
克希德公司在 1971 年遇到财政问题，而使这种轻型战斗机合 
同落了空。首先，失去了美国军方几项固定价格的合同，然 
后是公司的新 L-1011 民用客机由于制造发动机的英国罗罗 
公司突然破产而呈现出失败的凶兆。洛克希德公司本身的前 
景成了问题。美国空军清楚地说明，他们不能冒险与这家公 
司签定合同。 
    我相信是由于我们提出的方案使美国空军发起对一种轻 
型战斗机的设计招标。过了十多年，他们选中了由通用动力 
公司研制的 F-16，这种飞机经过两次制造原型机，花去了三 
132 

倍的成本，性能与我们的方案不相上下。 
    如果军方在研制一种试验机时花百分之一或二的经费来 
同时计划生产，会节约很多时间。 
    研制 F-104 的“鼬鼠工程队”的工作方法，如果用在购买 
新飞机上，也会节约大量的钱。 
    在研制 F-104 时，我们每向制造部主任阿特维瑞克发出 
一张制造试验机零件的图纸，就同时也将这张图纸发给一 
批生产工程师，带有一份指令：“寻求制造本零件的各种可能 
的方法，但只能有益于而不得有害于飞机的阻力、维护及成 
本。” 




         约翰逊与第一架“喷气星”公务机。当时批评者说，此机 
         永远不能得到商业上的成功，事实上后来销售情况很好。 


    当我们造出原型机时，对于如何更好地制造生产型已经 
有了一厚叠报告。我们坐下来看了三天报告，确定从各个角 

                                                         133 

度选择了制造这架飞机最好的办法。我们估计，这种做法使 
每架 F-104 飞机省下 1 万到 2 万美元，而总共大约生产了 2500 
架。 
    飞机的成本越来令人重视，飞机越来越贵，以至于很难 
与它的效能相配。目前的战斗机（包括各种设备）价格是每 
架 3000 万美元以上，尚不计驾驶员费用。我预计有一天战斗 
机的驾驶员会留在地面上，遥控驾驶一架装有导弹的无人战 
斗机。我认为采用最新的电子学成就，遥控可以节约大量费 
用。当然，也节约了人力，更不要说驾驶员的安全。遥控的 
概念是值得考虑的。 




134 

        十三、与“幽灵”们一同工作 


    不论 U-2 飞机过去干过些什么，以及将干些什么，在公 
众的心目中它是一种“间谍飞机”，这种印象几乎不可洗刷。 
美国的弗朗西斯加里鲍尔斯在 1960 年 5 月 1 日为美国中 
央情报局在苏联上空执行摄影侦察任务时被击落，驾驶的就 
是 U-2 飞机。 
    这架飞机除了侦察以外曾被用作高空气象研究、地球资 
源探测、通讯卫星、空中摄制地图。 
    它是为侦察的目的而诞生的，虽然在第一次向公众宣布 
其存在时掩饰了真情。 
    在 1956 年 5 月 7 日，星期一的一次新闻发布会上，美国 
航空咨询委员会（NACA）宣称“开始了一个新的研究项目”， 
以及“一种新的飞机，洛克希德公司的 U-2 飞机预计可以达 
到 10 英里高空作常规飞行。” 
    NACA 负责人德莱登博士解释说：“未来的喷气客机将在 
比目前使用的高度更高的航线上，以环形航迹围绕地球飞行。 
这种高度目前只有少数军用飞机能够达到。研制这种新型的 
飞机有助于经济而又高效率地获得所需的高空数据，如高空 
突风气象条件等。” 
    NACA的新闻发布会把这种飞机说成是用于对晴空紊流、 
对流云层、风切变及射流等具体的高空研究工作，同时也研 
究宇宙射线，以及大气中某些成份的含量（如臭氧及水蒸汽） 
等。 
    “这样获得的资料，可以使未来的空中旅客旅行起来能 

                                                135 

比航运公司目前的营运飞机具有速度更大、安全和舒适性更 
好等优点。”新闻发布稿就是这样讲的。 
    “作为 NACA 项目的扩充，洛克希德公司的这种飞机也 
有几架提供给美国空军。 
    该机从内华达州的沃特敦起飞，已获得落矶山脉空域情 
况的初步资料。” 
    这些都是真的，但只是作为长远目标是这样。 
    与此同时，考特兰特格罗斯发出一个协调行政工作的 
格克希德公司内部备忘录，把这种飞机描述为“一种常规的 
平直机翼设计，翼载很轻，使其可以在 50000 至 55000 英尺 
高空作正常飞行，动力装置为单台普惠 J-57 发动机。 
    “我们自已出资制造了一架原型机，其高空飞行的能力 
很快便引起了军方的兴趣，使我们获得了美国空军的合同， 
生产有限的架数。…… 
    其研制工作是在凯利约翰逊的指导下完成的，他在上 
个月被任命为主管研究与发展工作的副总裁，以及加州分部 
特种型号的主管…… 
    美国空军与原子能委员会有一项联合试验项目，认为 U-2 
是这个试验项目一种很好的、很经济的飞行平台。由于这个 
原因，并且由于这种飞机的试验性质，以及它装有的试验设 
备，进一步的详情保密。” 
    7 月 9 日，NACA 在新闻发布会谈到了 U-2 飞机被派遣到 
海外的情况。 
    标题是：高空研究计划证明行之有效。 
    “洛克希德公司的 U-2 飞机在很少几次飞行中所收集到 
的 10 英里高空上的突风气象情况的原始数据，已经证明该机 
用于此用途是有价值的。 
136 

    最近几周内，从英国雷肯希斯的美国空军基地作了几次 
初步收集数据的飞行，美国空军的气象服务部提供了后勤及 
技术支援。计划还将继续在世界其他地区飞行。” 
    长达 6 页的新闻发布会资料列出并描述了飞机上装有的 
大气数据收集仪器。 
    U-2 飞机的设计是几年前就开始了。1953 年，我们已经 
了解到美国急需侦察苏联的导弹及其他方面的军事装备，需 
要有一种飞机能安全飞越苏联领空并带回有用的侦察资料。 
这种飞机即刻就要。 
    我的最初的想法是探讨已经成熟的 F-104 的设计是否能 
用于这种任务。我指派我们的初步设计部的科尔曼和弗罗 
斯特作这个研究。他们很快弄清楚了，从 F-104 的设计中能够 
保留下来的可能只有脚蹬板。于是我们开始了一项全新的设 
计。 
    当时的要求是：飞机应能飞到 70000 英尺以上，使得不 
会有尾迹来暴露飞机。航程应大于 4000 英里，具有特别优良 
的飞行特性，为在高空进行准确的空中摄影提供一个稳定的 
平台。 
    它应能装载最新最好的摄影机，应能自动导航，具有通 
讯和救生需要的各种电子设备。 
    我们首先向美国空军作了方案介绍，但被认为过于乐观 
而被拒绝。他们对是否有一种发动机能在我们所说的高度上 
工作都感到有疑问。他们在这点上是对的，因为在当时这种 
可能性确实没有得到证明。同时美国空军已经叫马丁公司 
研制一种双发飞机，他们认为这种发动机优于我们的单发方 
案。 
    但是我们的方案送到了特雷弗加德纳那里，他当时是 
                                               137 

美国空军研究和发展的部部长助理，是一个才华横溢的工程 
师。1953 年下半年，他邀请我到华盛顿去讨论这个方案，并 
组成了一个由科学家和工程师参加的委员会，他们对我严加 
盘问三天，是我从大学考试以来从未经受过的。他们问到了 
飞机设计和飞机性能的各个方面，如稳定性、操纵性、动力 
装置、燃油。总之，一切都问到了。 
    后来我与空军部长哈罗德塔尔伯特、中央情报局局长 
艾伦杜勒斯和其亲密的助手豪斯顿，以及其他一些著名人 
士共进午餐。当我被问道，我为什么认为洛克希德公司能够 
实现我所说的成本和进度，能用大约 2200 万美元造出 20 架 
飞机（带备件），并且第一架能在八个月内飞行时，唐纳德 
帕特将军宽厚主动地说：“他已经证明过三次了，在 F-80、 
F-80A 和 F-104 上。” 
    加德纳向我强调了这个项目的保密性。我明白为了这个 
项目我实际上被政府“征用”了，变成了一个“幽灵”。这是 
情报部门对其官员们起的绰号。我奉令回到伯班克后只能同 
格罗斯和希巴德谈这项任务。他们派我到华盛顿时曾给过我 
指示，不要再接任何新型号的设计任务，因为工厂已经有好 
几个军事项目正在作设计和工艺方面的工作。尽管如此，他 
们还是同意了我们应该在这么重要的工作中合作。加德纳本 
人以后会见了格罗斯和希巴德，正式肯定了这个合同。 
    我在试验部内组织了 25 个工程师，包括我本人在内，还 
由维瑞克负责车间，职员逐步增加到 81 人。 
    华盛顿已经决定这个项目由美国中央情报局来掌握并提 
供经费，而由美国空军提供发动机。我们曾为了这个目的和 
普惠公司一起开发 J-57 发动机，因为现在没有时间再来研制 
新的发动机，只能使用已有的设备。 
138 

    杜勒斯的“特别助理”理查德比斯尔被选定来领导这 
个项目。比斯尔是一个经济学家，但很快对工程问题也变得 
很懂行。他谈到他如何介入这个项目时说： 
    “有一天下午我被叫到杜勒斯的办公室，在我事先毫无 
所知的情况下艾伦告诉我说，艾森豪威尔总统昨天批准了一 
项工程，即研制一种飞得极高的飞机，用来在欧洲、苏联、 
及其它‘禁区’上空监视和收集情报。我应召去五角大楼加 
德纳的办公室，在那里和加德纳、美国空军的帕特将军、欧 
文将军及其他人讨论这个项目应如何组织，如何进行。 
    我第一次听到凯利的名字，是加德纳给凯利打一个电话， 
告诉他研制生产 20 架 U-2 飞机的工程开始上马。我们的进度 
计划几乎是不可能按期完成的。” 
    空军方面的首席项目经理是里特兰德上校，他是空军司 
令部负责发展的副参谋长特别助理。空军的吉尔里上校是他 
的副手。 
    我们最初的任务是要找一个基地来供这种飞机运行。美 
国空军及中央情报局不希望飞机从爱德华空军基地或我们位 
于莫哈韦沙漠中的帕姆代尔工厂起飞。为此我们调查了很多 
地方。如内华达州及其周围的许多干湖，湖床一般都非常硬， 
即便在雨季中浸泡在水里也仍然很硬。在核试验场附近有一 
个地方看起来很理想，此斯尔终于从总统施加影响给原子能 
委员会增拨的面积中弄到一块地，以保证绝对保密。 
    多尔西卡默勒和我飞到这个准备作为试验基地的地方 
去。我有一个美国空军的罗盘，而他有些勘测设备。我们从 
地而踢开一些口径为 50 毫米的炮弹壳及其它打靶的残余物之 
后，确定了最初跑道的走向。 
    必须铺出一条路来，还需要建一些机库、办公室及生活 
                                               139 

住房以及其他设施。由于洛克希德公司没有在核试验地区建 
筑的许可证，我们把建筑图纸给一个有执照的合同商。当他 
在参加这项工作的投标时，有一个公司告诉他说：“你要小心 
这个 CLJ 企业，我们已经查过了，他们连信用等级也没有评 
上。”当时为了保密，是用我的名字缩写 CLJ 作为单位的代号， 
所以他们根本查不到。 
    7 月，中央情报局、美国空军及洛克希德公司的工作人员 
开始迁入。 
    为了吸收机械员及技术人员参加此项工作，我们给这个 
工程取个名字，叫“天堂牧场来的天使”。当然，称它为天使 
是因为它是一架飞得非常高的飞机，而“天堂牧场”则是因 
为我们认为这样叫可以吸引人。干湖地区每天下午连四分之 
一英寸大小的石块都被风刮得到处飞，把这种地方称“天堂 
牧场”简直是一个骗人的玩笑。 
    事实上，在“鼬鼠工程队”中，我们派人到任何需要的 
地方去工作从来没有遇到困难，因为不论工作的地点如何， 
工作本身必定是激动人心的，富于挑战性的。如果工作地区 
确实很艰苦的话，除年薪之外他们还会得到约 15％的奖金， 
再加上生活费。为了保密，他们不能带家眷，但长期在外地 
工作他们每年至少有一次探亲假。 
    保密要求非常严格。比如在我们提交了合同中累计付款 
所需的第一份凭证之后，巨额款项没有寄到公司，而寄到了 
我家里来。我在恩西诺的家门前的邮箱内收到两张支票，总 
额 1256000 美元。从此以后，我家只好建立一个专门的银行 
帐号。 
    “鼬鼠工程队”有一条规则，我们实际上已在合同中写 
朋，就是资金必须按时提供。我们将整个计划分成若干小 
140 

块，每月报告进展情况及资金要求。我们要求增加付款，以 
免我们为了支持政府工作而不断地跑银行。但是也有少数几 
次我们还是为经费而到处奔波。 
    在 U-2 计划中，吉尔里上校有一次告诉我，后 30 天的钱 
还没有拨出。确实，我们从报纸上已经看到了延期批准预算 
的消息，并且已经安排去借钱。我记得那是 200～300 万美元， 
不过当时的利率只有 5％。 
    当这项合同结束时，政府大为上算。我们归还了合同成 
本中的 200 万美元，而 U-2 飞机工作如此良好，以至于不需 
要许多备件，用这些备件的钱又多造出 6 架飞机。 
    由于官僚作风造成的混乱，有一次差一点造成 U-2 飞机 
泄密的可怕事件，可以理解那是由于这件事太机密了。1955 
年美国空军向企业界发出一项招标建议，是一种取名为 X-17 
的武器系统，征求各企业承担。而这个 X-17 建议，酷似我们 
最初提交的 U-2 飞机方案，是一种抄袭。我在星期日晚上发 
现了这件事，当即给比斯尔打了电话，指出这是一种泄密行 
为。当我在下星期来到华盛顿，将空军提的设计要求给他和 
里特兰德看的时候，他们简直吓坏了。我们到了加德纳办公 
室，他又到了塔尔伯特那里。几分钟后就命令收回这项招标 
建议。事实上美空军在此之前就已经花了大概 300 万到 600 
万美元，而一架比他们的招标建议所要求的更好的飞机，即 
U-2 飞机，已经快要飞行了。 
    是年 7 月，“牧场天使”准备就绪。第一架 U-2 被分解开 
来，我们于 7 月 24 日清晨 4 时 30 分到达工厂，将这架飞机 
装入 C-124 运输机，准备飞往内华达州。我们则乘坐一架 C-47 
跟随前往。 
    但是该基地指挥官拒绝 C-124 着陆，因为跑道水泥路面 
                                                 141 

很薄而轮胎压力太高。我们认为如果将轮胎放掉很多气，使 
轮胎压在跑道上的面积大 4 倍的话，仍会是安全的。这是个 
新颖的办法，在基地的正常程序中是没有的。我们打电话到 
华盛顿，得到超越当地权威的特许。我们将轮胎减压后直飞 
内华达州，在软路面跑道上作了一个漂亮的着陆。我亲自测 
量了着陆冲击区域，最深的下陷印痕为八分之一英寸。如果 
我们没有想出这么一个不寻常的办法，就不得不在别的地方 
着陆，再经过很糟的道路把 U-2 飞机拖过来，试飞日期大约 
要延迟一个星期。 
    第一次飞行不是原计划中的，而是由试飞员列维尔作 
滑行试验时飞起来了。这种飞机是如此之轻，在第二次滑行 
时，飞机腾空升到了 30 英尺试飞员才发现。而当列维尔努力 
使它落下来时，这架要命的飞机却不肯下，发动机处于慢车 
状态它也能飞。列维尔猛地把它按下来，接地时撞弯了尾轮， 
我们很快修好了。这次非正式的首次飞行是在 1955 年 8 月 4 
日。 
    在正式的第一次飞行中，列维尔在雷雨中升到 8000 英尺。 
他起飞时湖床还是干的，但是他刚到机场北边就飞进雨中。 
我在一架伴飞的 C-47 上。U-2 飞得很漂亮，但在着陆时列维 
尔又遇到了困难。他用接近水平的姿态进入，结果飞机作很 
厉害的纵向跳跃。他又连续试了 5 次，我才有机会和他交换 
意见。我们发现着陆时要使尾轮和主轮同时接地，或稍为提 
前，都可以使飞机良好地接地。这种飞机的着陆特性很不平 
常，但是属于可以事先预计到的。 
    U-2 着陆后仅十分钟，湖床就已积了两英寸的水，这简直 
不可想象。这个地区前 5 年的平均年降雨量为 4.3 英寸，而我 
们在以后的两个星期内就遇到了差不多一年的降雨量。 
142 

    当晚我们全体人员用啤酒和手劲竞赛来庆祝。感谢我早 
期当板条工的经历，我的酒量和手劲都行，在“鼬鼠工程队” 
中，我们的指导思想是使职工（工人、工程师和管理人员） 
全体观看首次试飞，并全体参加随后的传统酒会。 
    我们从华盛顿邀请了我们的客户来亲临观看 8 月 8 日的 
正式首飞。这次非常成功地飞到 35000 英尺。 
    从此以后就是加紧、加紧、加紧干。尽快造出更多的飞 
机，把它们投入运行、训练地勤和飞行人员、维护人员，以 
及军方驾驶员。 




            约翰逊与 U-2 飞机。U-2 飞机不论用 
            任何标准评价都是技术上的巨大成功。 


    首飞后不久，大约过了八、九个月，U-2 就已经投入使 
用。两架部署在英国伦敦东北的莱肯希斯，这是一个美丽的 

                                                 143 

              喷上美国空军标志的 U-2 高空飞机。 
                      （同主题图片） 


地方。当这两架飞机在 7 万英尺高空作训练飞行时被英国防 
空部队发现，英国皇家空军慌慌张张飞上去想看个究竟。 
    当时英国和苏联正处于不和中，一个英国蛙人在侦察停 
泊在英国港内的一艘苏联巡洋舰时被苏联人打死。U-2 飞机在 
英国出现会使已经很敏感的处境更加恶化。因此在 1956 年 6 
月 U-2 被转到西德，在那里准备作一次飞越莫斯科和列宁格 
勒的飞行。正如以后比斯尔所说：“作一次光辉的、成功的最 
前沿运行。” 
    以后几次飞越别国领空被提出外交抗议，这项任务曾偃 
旗息鼓了一个时期，然后又恢复了。起飞点不断变化，U-2 飞 
越苏联或靠近边界作高空侦察持续了约 4 年之久，直到鲍尔 
斯被击落才停止。 

144 

    他从巴基斯坦起飞，准备飞越苏联到达挪威。他当时飞 
的 U-2C 飞机是由一种改进的普惠发动机推动，使飞机可以比 
原来的 U-2A 飞得高 3000 至 5000 英尺。早期飞越苏联时拍下 
的照片表明，曾有 35 架苏联战斗机试图爬上来截击 U-2，在 
拍下的地形照片上空，这么多飞机形成一片铝云。 
    在 U-2 对苏联作高空侦察期间，苏联人努力改进他们的 
SA-2 导弹及雷达系统。当苏联领导人赫鲁晓夫胜利地宣布他 
们在斯维尔德洛夫斯克西面击落了鲍尔斯之后，我们曾试图 
再现发生过的事件经过。我们模拟了鲍尔斯的任务，并研究 
了飞机哪些部件可能损坏了，使他降低了巡航高度。我们发 
现飞机及机上系统没有任何东西值得怀疑，因而我们相信这 
架飞机正如苏联所宣布的一样，是在高空被击中的。 
    苏联发表了一张打下的飞机照片，我知道这不是一架 
U-2，而相信是他们想打 U-2 时打下的一架他们自己的战斗机。 
他们展示的东西显然是用推土机的平铲堆积起来的，还有 
一些学童在上面跑。不需要很大的天才就可以知道他们不会 
这样处理一架俘获的 U-2 飞机，让小孩子在上面玩。美国中 
央情报局要我去刺激一下苏联人，实际上去侮辱他们一下， 
让他们多暴露一些事件的内情。这样，我就公开向他们挑战 
了。 
    报纸上引用我的话说：“见鬼，不对劲吧，那不是一架 
U-2！”大约在这个时候，安全部门的人员建议我不要总是沿 
同一条路上班和回家，不要让自己的活动形成固定的模式。 
在研制 U-2 及其它秘密飞机型号的几年中，我在睡觉时在身 
旁准备了一支自动手枪。 
    这个激将法起作用了。苏联在莫斯科公开展出击落的 
U-2。从很多记者们拍下的极好的照片中，特别是《生活周 
                                                  145 

刊》的卡尔迈登斯拍的完整而高质量的照片，我们可以看 
出很多东西，例如： 
    两侧机翼都是向下弯断的，而不是由于关键的结构被导 
弹的碎片穿透所致。 
    所有一张照片显示了平尾，安定面的左侧没有了。虽然 
可以想象是在强迫着陆时造成的，但垂直尾翼相对完整，因 
此也不大可能。 
    U-2 的机翼设计带有很大的弯度造成很大的俯仰力矩，没 
有平尾是不能平衡的，飞机会立即翻转过来，严重时机翼会 
向下弯断。在早期试飞中曾出现过一次这种情况，当时驾驶 
员在高速巡航时伸展了襟翼，造成平尾损坏。这些只在几秒 
钟内发生，加速度很大，机身一段进入倒尾旋。 
    1962 年，用一名苏联间谍交换鲍尔斯回到美国，我尽快 
见到他，并与他谈了话。他说的与我们的推论相符。 
    我们所推论的，以及鲍尔斯告诉我们的，看来是一枚 SA-2 
导弹在巡航高度上打掉了右边的水平安定面。可以预计飞机 
立即转为高速倒飞，使机翼向下折断。鲍尔斯坐在带着半个 
尾翼的机身内，别的什么都没有了。他没有使用弹射座椅， 
而是打开座舱罩跳了出来。 
    当时飞机进入严重的尾旋中，鲍尔斯挂在风挡上支持着， 
他试图去按爆炸按纽来摧毁飞机。该装置定时在驾驶员弹 
射后约十秒钟爆炸，但是他够不着开关。我们模拟了这种 
状态，在他的身体听受的外力下确实不可能，他只得放弃努 
力。这时他最担心的是机身和翻滚着的平尾会落下来穿透他 
的降落伞，但是他毫未受伤地降落在一个农业地区，并立即 
被俘。 
    1962 年 2 月 21 日我向美国政府提供了一份报告，下面是 
146 

报告中的结论： 
    “鲍尔斯对事故作了非常清楚的叙述，我对此印象很深 
刻，并对他接到的命令，叫他如被俘时应如何做有了直接的 
了解。我愉快地捐献一笔专款授与这位军官，奖励他在最困 
难的情况下干得十分出色。他回答了我详尽的提问，使我感 
到苏联没有能对他洗脑，使他不谈从飞机逃生的细节。” 
    鲍尔斯来到“鼬鼠工程队”为我们工作。 
    U-2 被用作对苏联领土的高空侦察之后，还用作其他任 
务。但是仅就侦察而言，它提供了非常重要的情报。在很多 
年内，美国没有任何东西能超过 U-2 的摄影能力。现在，则 
是洛克希德公司的“阿金纳”卫星及 SR-71 飞机具有这种不 
可超越的能力。 
    U-2 是一架非常好的高性能飞机，真正不负它的“U”标 
号，即“通用型”。第一次宣布该机存在时曾说是用于高空气 
象研究，这种活它确实干过，并为 NASA 做了大量的大气与 
地球资源勘察。执行那些任务的是“ER-2”飞机，“ER”是“地 
球资源”的意思。这是一种最新的改型，比以前的 U-2 飞得 
更高更远。 
    在向海军演示时，U-2 曾在“小鹰”号及其他航空母舰上 
起降。较后的改型 U-2R（R 是改进型的意思）在航空母舰上 
使用更好，虽然其翼展从 80 英尺加大到 100 英尺，确实要占 
不少地方。 
    大约到了 1965 年，U-2 已经服役近十年，开始显得老了。 
我们建议制造 U-2R。普惠公司的 J-57 发动机的推力增加了 
20%，因此飞机载荷可以更大。我们尽量减轻翼载荷并使翼 
展尽可能加长，加到 100 英尺，提供的翼面积为 1000 平方 
英尺（原来是 600 平方英尺），驾驶舱加大了 45%，使驾 
                                                147 

              在加利福尼亚州的伯班克，“鼬鼠 
              工程队”正在生产 SR-71 飞机。 
                    （同主题图片） 

驶员长时间执行任务时更舒服，对机载设备及地面维护性也 
做了很多改进。 
    该机在东南亚使用了 4 年，其维护完好的记录为在指定 
出航时间的 15 分钟内出勤率达到 98％。飞机的准点率与大型 
宽机身客机一样好。而这样的成绩是在蛇虫出没的丛林中， 
维护工作和支持设备都极少的情况下取得的。 
    当“玛亚圭斯”号船被扣留，而美国的通讯卫星因故 
障不能使用的情况下，美国用一架 U-2 飞机留在空中作为 
美国军事力量通讯联络用，在 3 天中在高空共停留 27 小时值 
勤。 
    如果没有 U-2 飞机告诉他们敌机来袭击他们的情况，美 
国在战区的 B-52 战略轰炸机的驾驶员们就不会出击。 
    “R”改进型在 7 万英尺高空以每分钟约 9 英里的速度 

148 

飞行，可以搜索地平线 300 英里，能够接收到对方的雷达和 
通讯信号。飞机可以出航 10 小时，成为一种十分好的预警机。 
当配合海军使用时，它可以从陆地起飞，在航空母舰降落加 
油，然后再次起飞。我想海军有一天会希望用这种方式来使 
用 U-2 飞机。 
    在美国空军服役的 U-2 最新的改型是 TR-1，这两个字母 
代表“战术侦察”的意思。这是美国空军的琼斯将军（当时 
任三军参谋长联席会议主席）在现场命名的。“我们要把 U-2 
的名字从这架飞机上换掉，”他说。甚至军方也对“间谍飞机” 
的形象感到敏感，“我们叫它 TR-1 吧，也就是‘战术侦察机 
一号’。” 
    TR-1 于 1981 年开始服役。TR-1 和 ER-1 都是 U-2 的最新 
改型，比原来的飞机大 40％。翼展为 103 英尺，身长 63 英尺。 
这两种飞机的合同是美国空军和 NASA 共同努力提出来的， 
ER-2 针对执行各种不同任务可装上互换的机头。TR-1 装有高 
度精密的探测器，从非常高的高空可以发现对方战线后的目 
标和存在的威胁，而不必穿入对方的领空。 
    现在使用的 TR-1 具有很长时间的续航能力，为了发展这 
种能力占去我们多年的时间。研制 U-2 飞机已是 30 年前的事 
了，当时做不到的事今天却可以做到。现在已经有了很多新 
技术，如硅片、光纤、各种复合材料。但是 U-2 是用亚音速 
飞行的，并不是采用这些技术就能飞得更高。这就是我们为 
什么转向下一个型号，，即 SR-71 来飞得更高更快的原因。当 
U-2 刚投入使用时，我们就已经开始设计 SR-71 了。 
    比斯尔说过：“大约在 1956 年首飞后一年，我就得出一 
个结论，我们应该为 U-2 的后继机工作。因为我们很清楚， 
U-2 迟早会容易受到截击的。” 
                                                  149 

             十四、隐身的“黑鸟” 
                    ――三倍音速 

    1964 年 2 月 29 日，美国总统林登约翰逊宣布美国秘密 
研制了一种飞机： 
    “美国研制一种先进的喷气式试验机――A-11 已经获得 
成功。该机在 70000 英尺以上的高空以每小时超过 2000 英里 
的速度作了长时间试飞。 
    A-11 的性能远远超过今天世界上任何飞机……。 
    该型号从 1958 年开始研制……加州伯班克的洛克希德飞 
机公司是该机的制造者。该机的 J-58 型发动机，为联合飞机 
公司的普惠分部设计和制造。A-11 的试验性火控及空对空导 
弹系统由休斯飞机公司研制。 
    由于这种研制工作对美国的国家安全具有长远的重要意 
义，A-11 的详细性能严格保密。所有与此项目有关的个人接 
到指令，不得泄密……。” 
    1964 年 7 月 24 日，总统宣布美国拥有了一种新型间谍飞 
机。 
    约翰逊总统在一次记者招待会上说：“我宣布，一种新型 
的战略载人飞机系统研制成功，将由美国战略空军司令部使 
用。该系统使用新型的 SR-71 飞机，这是一种先进的远距离 
战略侦察机，可向军方提供军事行动所需的全球范围的侦察 
能力……。 
    SR-71 飞机的侦察系统是全世界最先进的，飞机以超过 
音速三倍的速度飞行，可在 80000 英尺以上的高空工作， 

150 

使用了世界上最先进的观察设备……具有卓越的侦察能 
力……SR-71 采用了前已宣布的试验截击机同样的 J-58 发动 
机，但重量显著增加并具有更长的航程。重量明显的增加可 
使其装载战略空军司令部所需的侦察探测设备，完成军事战 
略侦察的任务。 
    这项价值 10 亿美元的计划开始于 1963 年 2 月。第一架 
供使用的飞机将在 1965 年初试飞，之后向战略空军司令部的 
生产型产品的部署工作很快就会展开……。” 
    1964 年 12 月 23 日，国防部发布新闻： 
    “美国空军的新型远距离战略侦察机――SR-71，昨日在 
加州帕姆代尔首次试飞。 
    洛克希德公司制造的这架飞机，由该公司的试飞员罗伯 
特吉利兰驾驶，飞行时间约一小时。 
    全部试飞目标均已达到。 
    该机将于 1965 年交给美国战略空军司令部的加州马里斯 
维尔的比尔空军基地。” 
    差不多在 U-2 飞机刚投入使用时，我们就已经开始计划 
它的后继机。 
    改进 U-2 的收效甚微，需要一种新的设计代替它。我们 
自己制定了设计要求。当时并没有官方提出的设计要求，只 
存在对一种新飞机的需要。我们只知道需要更大的高度，特 
别需要更大的速度。 
    对被攻击性研究分析结果告诉我们，下一种飞机应在 
80000 至 85000 英尺以上的高度飞行，速度应大于三倍音速。 
同时应该有足够的机动能力来躲避苏联可能研制出的任何类 
型的导弹，如 SA-2。它应在飞行中足够稳定，以便在 90000 
英尺的高空中摄影。它应保留 U-2 飞机那种能够拍摄地面非常 
                                                151 

微小目标的能力，但飞行速度却比 U-2 快 4～5 倍。我们要求它 
以 KC-135 加油机作几次空中加油后，能具有环球飞行能力。 
这种飞机的雷达反射面积应该极小，使得它很难被探测到。 
    从 1958 年 4 月 21 日到 1959 年 9 月 1 日，我向中央情报 
局的比斯尔和美国空军就这种超过马赫数 3 的侦察机提出了 
一系列方案。比斯尔作为评审委员会主席，不愿意未经设计 
投标就把研制 U-2 后继机的合同给制造 U-2 的同一家公司。 
只有在权衡过其他公司的方案之后，才决定把这个型号的研 
制任务交给洛克希德公司。 
    其他人提出的一些竞标方案是很有意思的。 
    海军内部也提出了一个设想，这是一种充气的橡皮飞机 
方案。它可先用气球带上高空，然后用火箭推到它自己的冲 
压发动机可以点火的速度。很快就发现这个方案不可行。要 
能带上这架飞机，气球的直径需要有一英里，而飞机本身的 
机翼面积建议为七分之一英亩（约 580 平方米） 
    康维尔公司提出的方案是一种用冲压发动机推进、马赫 
数为 4 的飞机。这种飞机必须由另一架母机带到空中，在超 
音速时将其释放，此时它的冲压发动机可以接替工作。不幸 
的是，选作母机的 B-58 带上这架飞机后就不能再达到超音速。 
即使这个问题能解决，飞机一作机动动作，冲压发动机就会 
熄火，飞机驾驶员的生存很成问题。 
    当时马夸特冲压发动机的总飞行时数不超过 7 小时。“鼬 
鼠工程队”制造了一种冲压发动机试验飞行器 X-7，用来为波 
普公司的波马克导弹作试验动力装置。冲压发动机的总飞行 
时数主要是在这个试验飞行器上获得的。 
    959 年 8 月 29 日，我们提出的一系列方案中的第 12 个方 
案――A-12，被宣布为获胜者。比斯尔给了我们有限放行的 
152 

指令，要求我们在四个月的期限内做模型试验和制造一架全 
尺寸样机，并研究这架飞机具体的电子特性。 
    1960 年 1 月 30 日，我们得到设计、制造、试验 12 架飞 
机的全面放行指令。 
    我们给这种飞机取一个代号叫“牛车”。这是从一张存心 
迷惑人的代号表中挑出来的，俗话说老牛拉破车，“牛车”显 
然走得慢。应中央情报局的要求而研制的这种飞机以后有多 
种改型供美国空军使用。第一种改型就是供防空空军司令部 
用的远程战斗机，这是同年 3 月 16 日和 17 日与哈尔埃斯 
蒂斯将军首次讨论的，也就是后来的 YF-12A。 
    1961 年 1 月，我向空军部长约瑟夫查理克博士、U-2 
项目负责官员吉尔里上校，以及空军财务官迈耶提出了一种 
战略侦察机的建议，结果首次在某些部门里遇到反对的意见。 
他们认为这是和北美公司的超音速轰炸机 B-70 争预算，而对 
B-70 当时有很多争议。但是后来还是同意我们改型成为 
SR-71，今天是美国空军的主要侦察机。还有第四种改型，即 
D-21 无人机。 
    第一架使用我们研制的防雷达隐身技术的飞机，就成为 
后来的“黑鸟”。当 U-2 投入使用以后，我们曾努力将这种技 
术用在 U-2 上作为一种改型，但是毫无进展。一架飞机要成 
为隐身的，必须从一开始就在设计中包含有某些特点，而不 
是后来再加上去。要使“隐身”技术有效，必须从最初的飞 
机三面图设计时就考虑到这个方面。在超过马赫数 3 的这架 
飞机上我们就是这样干的。 
    早些时候，我们在 X-17 试验飞行器上已经能用马赫数 4 
飞行几秒钟（X-17 是我们在 X-7 之前制造的一种冲压发动 
机试验飞行器）。要在长时间飞行中保持马赫数 3.2 的速度， 
                                                 153 

我想是“鼬鼠工程队”从来没有接到过的最艰巨的任务，也 
是我一生中最困难的任务。在开发工作的早期，我答应赌 50 
美元给任何可以轻而易举地完成这件事的人。我本应该赌 
1000 美元，因为反正没有人想得出，那笔钱还在我这里。 
    飞机要在这样的高度，用这么高的速度飞行，需要开发 
新的特殊燃料、结构材料、制造设备和新工艺、液压油、燃 
油箱、密封胶、漆、塑料、导线和连接插头，飞机和发动机 
的设计也必须是新的。总而言之，飞机上每一件东西都需要 
重新“发明”，桩桩件件。 
    为了寻找适用的燃油，我们最初考虑过采用高能燃料的 
方案，例如用液氢、煤或硼悬浮燃料。 
    采用液氢的方案实际上已经进行到很深的程度，只差签 
订一项制造相当架数的生产合同了。这个方案初看大有指望。 
飞机可能会很大，但是很轻。使用普惠公司研制的特殊发动 
机，巡航高度可以超过 100000 英尺，比以后“黑鸟”达到的 
高度还要高，只是速度和航程要小一些。不过，随着我们的 
发展工作越深入，发觉问题越难得到解决。 
    这架液氢方案 CL-400 实质上会是一个巨大的飞行真空 
瓶，液氢需要严密的绝热保护，保持在尽可能接近绝对零度 
的低温状态。如何从美国的工厂将这种燃料运送到这种飞机 
的基地，仅这个问题就会使该方案变为不可行。因为要保持 
少数几架液氢飞机飞行，就需要整一编队 C-124 机群来供应 
燃料。没有哪一个国会批准美国用这样大数量的飞机来运液 
氢，也不会准许美国在他们的港口停泊一艘加工船，在当地 
将氢液化。 
    我们请波默罗伊公司为在我们的飞机厂及莫哈韦沙漠中 
的帕姆代尔机场不远处建立液氢厂作出设计。设计中的这座 
154 

工厂的耗能量惊人，将用掉 1972 及 1973 两年供应洛杉矶市 
的天然气的 10％。 
    一天，空军部部长助理道格拉斯及空军的欧文将军来到 
洛克希德公司，他们问：“凯利，进行得怎么样了？” 
    我说：“请来看看吧。这是内部布置图。你们可以看到， 
除了前上方有一个小驾驶舱之外，从头到尾全部装的是液 
氢。” 
    液氢不能装进形状古怪的燃料箱，不能放在带转角或者 
缝隙多的容器，它的容器必须是圆筒形的，并且严密绝热 
的。 
    活塞式或者喷气式飞机上，增加燃油就可以增加一些推 
力或者延长航程，但是液氢飞机可没有这种条件。比如说，“星 
座号”客机在它的整个发展期内起飞总重增加了一倍，大部 
分战斗机也可以做到这一点。但是在液氢飞机上，燃料箱的 
容积一经确定，就只能是这么多了。也许可以再加上外挂燃 
料箱，但是很困难，因为增加了阻力。 
    因而部长和将军转向普惠发动机设计的头头普拉特，说： 
“在发动机上也许有些进展吧，普拉特，发动机进展如 
何？” 
    普拉特回答说：“也许在 5 年内会有 3～4％的进展。” 
    这不是一个乐观的预测。我们全部同意别在这上面再花 
钱，决定放弃这个方案。当时如果继续干下去，到了 70 年代 
出现能源危机时也会碰得头破血流。 
    煤悬浮燃料，是将精磨的煤粉以轻油为基加水混合成浆 
状，注入发动机作燃料。这也是一种可能的能源，但是细小 
的煤灰可能会损坏涡轮叶片。 
    我们也试过硼悬浮燃料，但是很难使用，常常堵塞发动 
                                                155 

机和加力燃烧室的喷嘴。 
    我们决定仍然用液态石油作为燃料。但是在这样高的高 
度和很大的温差下使用（高空空中加油时温度为-90°F①，而 
超音速飞行时达到650°F），这必须是一种十分特殊的燃料。 
    我们将这个问题提给我们的老朋友杜立德，现在是壳牌 
石油公司的最高领导。这家公司曾研制过我们称为 LF-1A 燃 
油，（这几个字母是“洛克希德轻油一号”的意思），供 U-2 
飞机使用，对那种飞机确实是很好的燃料。壳牌公司协同阿 
什兰、孟山都及普惠公司合作，为超过马赫数 3 的飞机研制 
化学润滑剂及燃油，再次获得成功，我们称之为 LF-2A，当 
然美国空军另有编号。 
    研制这种燃料花了很多功夫。它很贵，但是确是一种优 
良的燃油。 
    这架飞机的燃油同时用作绝热剂。燃油箱不只是装油用， 
还设计用来保护起落架。起落架收起后藏在几个油箱的中间。 
由于燃油的冷却辐射作用，橡胶轮胎就与飞机在长时间飞行 
所产生的高温隔开了。反之，如果轮胎随时可能爆破，飞机 
则无法着陆。 
  在为超过马赫数 3 的飞机选结构材料时，铝合金自然而然 
地被淘汰了。空气冲压会使机体产生 800°F 的温度，铝合金 
承受不了。基本结构可能要用高强度不锈钢合金或者钛合金。 
而雷达罩、座舱罩和某些其他区域可能需要研制高温塑料。 
    不锈钢作为高温材料实际上比钛合金更好。洛克希德的 
乔州工厂正在为 B-70 超音速轰炸机制造不锈钢零件。我去 
看了，发现为机身制造蜂窝壁板需要一间“净化室”，那实 


  ① °C＝5／9（°F－32） 
156 

质上是一间大增压气囊，在入口和出口都要有压力密封，每 
个人都穿着白色的净化室服装。为保持净化还需要控制设备。 
    我们“鼬鼠工程队”的老格言是：“简单点，傻瓜！”越 
是复杂，出问题的可能性越大。我认为生产不锈钢零件所需 
的条件对“鼬鼠工程队”太复杂了。我们将使用我们已经试 
用了十年的材料，即新的先进钛合金用在常规结构上。 
    飞机的外形是通过许多风洞试验及其它试验确定的。其 
结果是，从前方看起来很象一条吞吃了 3 只老鼠的蛇。这是 
有道理的。我们在机身两侧加了边条，起增加升力和其他作 
用。有几架没有加，但大部分飞机都加了。 
    在大量生产之前，我们认为先对几个最复杂的部件，如 
机头及机翼基本结构，造出试验性样品会是有益的。 
    造出的第一副机翼是个大失败。当我们把它放进“热箱” 
去模拟飞行中的高温时，它象一块旧抹布一样绉起来。解决 
的办法是将蒙皮壁板从每一方面都与翼欧挚，并在机翼蒙 
皮上加上波纹槽和凹纹。采取这种措施后，钛合金受热时只 
不过使波纹槽加深而已。有人骂我是在造一辆马赫数 3 的福 
特三发动机飞机，因为那种飞机全部用波纹铝造成，但是， 
这是有效地解决一个真正困难的问题的办法。 
    飞机机头的问题有所不同。我们把它放进热箱去研究对 
驾驶员及机轮的冷却要求。我们生产了 6000 个零件，但好的 
不足 10％。材料太脆了，如果掉到地板上就会摔碎。 
    显然，我们有些地方做错了。我们问钛金属公司我们的 
工艺过程怎么会发生氢脆，他们不知道。因此我们抛弃了我 
们自己的整个钛合金工艺体系，换用钛金属公司在其工厂生 
产钣料及锻件的方法。 
    对机头的热处理，我们最初用过几种不同的方法作过试 
                                               157 

验。经过一个时期的徘徊之后，我们实行了一种我认为任何 
地方都不可比的严格的质量控制程序，每制出 10 个零件取 3 
件作为样件，经过热处理并作试验，然后该批的其他零件才 
可以入库以备将来使用。其中一个样件装在拉力机上试验材 
料的强度，第二个切一个切口（约四分之一英寸长），在切口 
处绕一个非常小的半径弯曲，半径小到仅为厚度的 32 倍，观 
察是否会断裂。第三个则供需要作再次热处理时用。我们不 
希望无谓地抛掉整批的零件，这东西实在贵得要命！ 
    我们有时追到滚轧厂去了解钣材滚轧的方向，来查清这 
个零件是顺纹还是逆纹截取的。对供做起落架用的巨大厚重 
的挤压毛坯，我们先切下 12 个样品，每个样品都必须通过试 
验才进行机械加工切出起落架。不合格，我们就不用那块毛 
坯。这种飞机的起落架后来在服役中从来没有坏过，只有一 
次粗猛着陆的情况除外。 
    有好几次我只觉得我们整天在取样，除此之外什么事也 
没有干。但是我们做了这么多取样试验还是值得的。到 80 年 
代初期，我们已经为“鼬鼠工程队”的所有飞机，以及洛克 
希德公司的 L-1011 民用客机，还有军用货机生产了 1300 万多 
个钛合金零件。 
    钛合金是一种非常坚硬的材料，用它制成的零件不能象 
其他材料一样在装配时修整就位，因此必须加工到更严格的 
容差范围。加工时必须使其成形精确，而精加工是很昂贵的。 
因而在长期生产中节约了切削料，钛合金在生产中几乎没有 
报废零件。 
    因此，我们必须制造出一台能在 1500°F 以上高温下使钛 
合金成型的具有非常高压力的大型锻压机。 
    坚硬的钛合金是一种很敏感的材料，很容易被腐蚀。我 
158 

们很早就懂得了：如果一个技工要在发动机附近工作的话， 
则必须从他的工具箱中取出所有的镀镉工具。因为镉会剥落 
下来腐蚀钛螺栓。发动机开车后温度达到 600°F 以上，经过 
一、两次开车，螺栓头就会掉下来。必须使镉远离钛。 
    我们发现，如果机翼壁扳是在夏天制造的，那么上面的 
点焊在试验中很快会脱开，而如果是在冬天造的，则可无限 
期承受载荷。我们分析了整个工艺过程之后，发现伯班克城 
的供水系统在夏天加了氯来减少藻类生物。我们用纯水洗涤 
焊接处消除了这个问题。 
    钛合金零件加工需要特种工具。我们首次在经过热处理 
的 B-120 钛制件上钻孔时，一个钻头钻 17 个左右的铆钉孔后 
就报废了。最后我们找到西德生产的一种钻头，很合用。今 
天我们可以用一个钻头钻 150 个孔，重新磨过之后又可以再 
钻 150 个。 
    关于如何来处理机械加工后的零件，我们需要训练几千 
名人员。不仅有我们自己的人，还有美国空军的机械员，以 
及 300 多个分承包商和供应商的雇员。而要改变一个上了年 
纪的机械人员的工作方式是非常困难的，他总喜欢自己去发 
现应该如何行事。因此我们把他们放在“鼬鼠工程队”的试 
验车间，在工程师们的指导下与他们一起来获取必要的数据。 
尽可能使雇员参与整个计划来提高他们的兴趣，激励他们作 
出最好的表现，这个办法总很奏效。 
    我们制造第一架“牛车”时的一个教训，就是不要相信 
色标。我过去坚持在所有的导线、管道及所有其它有连接的 
东西上使用色标，使液压系统以及所有系统不会接错。但是 
有这么许多人在一起工作，我们发现有 10％的人是色盲。有 
一个零件硬弯过四英寸来接在错误的接头上。后来我们仍旧 
                                                 159 

使用色标，但是同时将接头设计成不同的形状，得使不对的 
接头就接不上。这样一来患色盲的人也不会弄错。 
    材料和工艺只是一个方面，还有各种系统的问题，如液 
压、电气等系统。 
    自从伯彻姆因飞机事故丧生以后，我们在 F-80 上安装了 
辅助燃油泵。从那时以来，系统的冗余始终是我对设计提出 
的一个要求。“星座”号的整个助力操纵系统都有冗余度。洛 
克希德公司出的 L-1011 客机有三重和四重系统。“黑鸟”有三 
重冗余。这是驾驶员特别欢迎的一种安全措施。至于成本， 
如果在最初设计时就已经考虑了的话，那么也只占总成本的 
百分之零点几。如果计及这种措施所保障的人的生命价值和 
挽救整架一飞机的价值，那么由此增加成本的比例还要低。 
    液压油的问题也很突出。首先，我们向所有的供应商作 
了调查，看是否有人能提供在 600°F 以上工作的高温油。有 
一个供应商书面回答，说有一种能在 960°F 下工作的液体。 
我要求立即提供样品，收到的却是一个帆布袋。我当时想， 
液压油用这种方法运送未免有些滑稽。打开包一看，找到的 
竟是一种白色的晶体。 
    不错，这种东西确实可以在 960°F 下工作，但是在常温 
下却是固态。如果采用它的话，那么必须用吹管去融化液压 
系统的介质后整个系统才能开始工作，用在飞机上显然不合 
适。因此，液压油也变成一个研制项目。最后选用的基本液 
是由宾夕法尼亚州立大学研制的，但是我们加进去 7 种添加 
剂，使其在高温下仍能对泵及其他附件起润滑作用。 
    还有一些其他的小项目，但都很重要。 
    皮垫圈或 O 型橡胶圈不能在高温下使用。用钢代替可以 
解决这种问题，不论在高温和低温下都没有问题。燃油的密 
160 

封剂也需要研制。这种飞机的油箱并不完全密封，有时燃油 
会漏在机库地面上。但是由于所使用的燃油的燃点很高，因 
此比一般燃油要安全得多。 
    单是电气系统的问题也会威胁工程的成功。“牛车”的每 
次飞行总要发生电气系统的故障，因为电气系统控制着自动 
驾驶仪、飞行控制设备、导航系统等，连液压系统内都有一 
个电动转换器。 
    有一段时间，因为量不出滑油压力。我们的飞行有 17% 
不得不提前返航。这样昂贵的发动机，我们不能冒让它们烧 
坏的危险。最后，我们只好为滑油温度计装上冷却系统。 
    特别关键的是为正确调节进气锥位置用的测量空气流量 
的电传感器，成为我们最难攻克的一个问题。我们怎么也不 
能使这个电气系统在高空、高温、很严重的振动条件下可靠 
地工作。 
    为了解决这个问题，我本人在试验基地花了六个星期， 
整个工程都搁浅了。 
    最后，我们不得不为这个电气系统“发明”特殊的导线。 
我们使用了高温芳纶导线，在特别热的部位还缠上石棉。 
    此外，还设计了特种塑料，不仅能承受高温，并且雷达 
反射率低。 
    “黑鸟”得名于其涂层深蓝黑的表面漆。这种颜色是作 
过幅射试验后确定的，即试验飞行中发热的飞机所幅射的热。 
幅射能力的差别可以使飞机的温度差为 50°F～80°F，因此非 
常重要。在高空高速飞行中，随着飞机温度的增加，黑鸟变 
成蓝色的。 
    为了在飞机上漆上美国空军的标志，我们不得不发明一 
种特种漆。只要经过一次高温飞行，红的就变为棕色，而白 
                                                 161 

色就带上了斑点。使漆完全粘附在飞机上也是一个问题。我 
们在飞机上涂有高温塑料的 20％的表面上做了许多小的痘 
痕。因为我们发现如有燃油漏出，遇有 550～600°F 的高温， 
在塑料表面上会发生微小的爆裂。这种漆必须防油又防雨。 
    飞机上装的各种有效载荷，如照相机、非常复杂的电子 
设备、导航系统、惯性系统等，都是大量研制工作的结果。 
    惯性导航系统非常好，你可以起飞，输进 16 个中途检查 
点，然后用自动驾驶仪在指定的速度、高度和方向上飞行。 
当驾驶员说：“喂，回去吧！”系统就会把他飞回来。 
    黑鸟的动力装置是普惠公司的一种绝妙的研制成果，这 
种发动机世界上只此一家。 
    这是由一台美国海军的发动机开始的，使用这台发动机 
的飞机后来并没有制造。当我们看到这台发动机有如此之大 
时，我们希望它能适应高马赫数的工作条件。普惠公司就在 
这台发动机上加进一种称为“换挡系统”的装置。当速度达 
到每小时几千英里时，发动机换挡进入另一种热循环，作为 
常规喷气式使用的高压压气机旁路，成为一种冲压式发动机。 
这时由于没有任何机件阻挡气流，飞机飞得越快，发动机就 
推得越猛。 
    但是最困难的是在超音速飞行中使气流恰当地流过发动 
机的进气口和喷口。请设想一下，空气冲击到进气锥的尖端 
时遇到的温度超过 800°F，然后膨胀，在进气道内进行五十比 
一的压缩，这该有多么复杂。而所有这一切还必须在气流不 
得与进气道内壁分离的要求下进行。 
    为了使发动机能在所有的飞行情况下都工作，进气口的 
研制花去了好几年时间。早期常因气流分离而熄火，发动机 
在不到一秒钟的时间内，猛地从发出 16000 磅到 20000 磅的 
162 

推力变为产生 16000 磅阻力。驾驶员撞向一边，甚至分不清 
是哪一台发动机熄了火。 
    我们在方向舵系统上装了一个自动控制装置来解决这个 
伺题，使驾驶员在 0.15 秒内能够感到有一台发动机熄了火， 
而且知道是哪一台，并靠液压助力系统蹬出九度方向舵，使 
飞机继续平飞。 
    现在我们已经有了一个自动启动装置。这个装置工作非 
常好，SR-71 在东南亚时，驾驶员执行很艰难的任务中一次也 
没有发生过发动机熄火。这反而引起我的担心，特地在飞行 
训练中重新排入熄火处理的练习。 
    发动机尽管效率很高，我向普惠公司的朋友开玩笑说， 
发动机只提供了飞行所需的推力的 17%，而我们自己的进气 
道和喷管提供了余下的部分。当然，这 17％是基本的，没有 
它也就不会有其余部分。 
    当约翰逊总统首次宣布 A-11 时，发表的照片实际上是一 
架 YF-12A 飞机。在发展超过三倍音速的飞机中，我们共做过 
12 个设计，排号从 A-1 到 A-12，其中 A-11 只是一个设计编 
号，并没有造出飞机，而 A-12 造了 12 架。大概为了保密的 
原因没有发表 YF-12 而发表了 YF-12A，这种型号暴露这种飞 
机的能力较少。 
    1963 年 8 月 7 日，YF-12 首次飞行。美国空军早先选定 
的一种高空歼击机遇到困难，因此接受我们的意见造一种远 
程、高空高速歼击机。埃斯蒂斯将军要求我们装上休斯飞机 
公司研制的 ASG-18 雷达系统，并能发射休斯 GAR-9 导弹。 
这两者我们都用上了，但是仍有大量发展试验要做。 
    YF-12 的机身很容易就能容下这种大型导弹，但是还从 
来没有人在飞得这样高这样快时发射过一枚导弹。我们为此 
                                                 163 

干了 3 年。 
    要能打开弹舱门，将导弹弹射出去，导弹发动机点火， 
还要使它保持航迹，而不是向上朝两个驾驶舱之间窜上来， 
这真是需要好好发展一下的问题。甚至在速度比这低得多的 
飞机上发射导弹都发生过许多大问题。 
    为了使导弹远离飞机，我们必须研制一种小推力发动机， 
产生两个力，一个力按住导弹头，另一个力按住导弹尾，将 
导弹推向下方，整个过程只在几秒钟内。导弹被弹射到飞机 
下方 40 英尺外再点火。 
    在超音速 3 倍的飞机上发射导弹，导弹本身又有 4 倍音 
速的速度，加起来导弹在飞行中最大达到 7 倍音速，进入高 
超音速范围。我们从海平面到 100000 英尺的不同高度上发射 
导弹射击 140 英里以外的目标，证明不论在海洋或陆地上空 
都可以击中。命中率大于 90%，GAR-9 导弹及 ASG-18 雷达 
系统表现十分出色。YF-12 机载导弹的研制直接导致 F-14 所 
使用的“不死鸟”导弹系统的诞生。 
    按原型机合同制造了三架 YF-12A。根据其性能，美国空 
军决定为防空空军司令部生产一个机队，阿甘将军需要用新 
飞机替换过时的 F-102 和 F-106。有一次他曾公开说过，如果 
他没有合适的歼击机和雷达网，那么美国总统乘坐“空军一 
号”从华盛顿横跨美国飞到洛杉矶去他都保护不了。 
    3 年内国会 3 次批准预算，用 9000 多万美元来为防空空 
军司令部开始生产 93 架大型战斗机 F-12B。这样一种高性能 
飞机是我们潜在的敌人没有任何飞机比得上的，任何飞机也 
无法击中这么快的目标，而它在超音速 3 倍下对敌方飞机却 
有 90％的命中率。但是国防部长麦克纳马拉听从他的“智囊 
团”的意见，认为不需要这样的飞机。 
164 

    当时不存在的威胁，在苏联的“逆火”式超音速轰炸机 
出现立即显示了出来。 
    “逆火”式可以逃脱美国的任何战斗机，包括 F-15、F-16 
及其它战斗机。民用“协和”号超音速旅客机也能办到。“协 
和”号和“逆火”都是属于超音速两倍这一级的。美国目前 
的战斗机的油量都只能供超音速飞行 50 到 100 英里。而 
YF-12A，速度可超过音速三倍并且航程大，现在却主要供 
NASA 作科研用。F-12B 当然可以很快升空来观察或击落一架 
“逆火”式，因为“逆火”式只能在短时间冲刺中达到马赫 
数 2，而不能用这个速度持续巡航。 
    但是当时作出的决策，不是将防空空军司令部重新装备 
起来，相反却是削弱了它的作用。 
    麦克纳马拉的班子不但没有给我们生产这种飞机的合 
同，连我们还留着 F-12B 的工艺装备都被他们视为是对 B-70 
轰炸机和 F-15 战斗机预算的威胁。我们把这些工艺装备保留 
了 3 年，然后接到命令拆毁，用 7.5 美分拆 1 磅的费用拆掉了。 
如果不拆，每架飞机的成本约为 1900 万美元。今天如果要重 
建这些设备使这样的飞机再投入生产已完全不可能了，恢复 
工艺装备要花几亿美元，每架飞机的成本高达 7000～8000 万 
美元。而美国空军今天还没有类似性能的战斗机。 
    然而，“黑鸟”的技术却在其他地方得到应用。空军需要 
一种滑翔机似的比 U-2 更先进的侦察机，应可装更大的照相 
机和更复杂的电子设备。这就是 SR-71，买主是战略空军司令 
部，它是本书提到的买主中在对待研制飞机和武器装备方面 
最有经验的。 
    1962 年底，我们得到制造 6 架的初步合同。原来飞机的 
编号是 RS-71，意思是“侦察攻击”，但是在两年后，当 
                                                   165 

1964 年约翰逊宣布这种飞机首飞的消息时，把这两个字母弄 
颠倒了。后来战略空军司令部和“鼬鼠工程队”更改编号造 
成很多混乱。改型称为 SR-71，是“战略侦察”的缩写，现今 
我们使用“SR”这个代号。 
    SR-71 的驾驶员坐在前舱，在后面载有一名侦察军官操纵 
照相机及某些导航设备。它比早期的“黑鸟”重得多，燃油 
量增加了，并且装有更多改进了的设备。它在外形上看起来 
与早期型号很相象，但结构作了很多改进。在造第三架“黑 
鸟”时，我们对进气道的发展工作已经成熟，所以试飞计划 
加快进行起来。 
    在 SR-71 上，我们与怀曼-戈登公司共同研制钛合金的大 
型锻件，以使我们能够最后加工成形并装到飞机上。怀曼-戈 
登公司花了 100 万美元来研制锻造方法，而“鼬鼠工程队” 
则另外花了 100 万美元来研究如何制成零件。这样一来， 




            约翰逊所主持的两种航空技术上的杰作 SR-71 
     及 TR-1，对美国的安全作出了传奇性的贡献。（同主题图片） 

166 

以前飞机上需要 96 个零件组合成的部件，用一个锻造的整体 
件就可以代替，仅在这项工作中每架飞机就为军方（也是为 
纳税人）节约 1950 万美元。 
    我鼓吹美国应发展大型金属成型水压机已经象是在发起 
一场运动了。我们需要 25 万吨的水压机，此美国现有的大五 
倍。在加工飞机上的大型零件时（特别像 SR-71 的发动机舱 
钛合金环框、起落架，以及 C-5 运输机的机身硬铝侧框时） 
我们常常要从锻坯上加工掉 90％的材料，这是一种浪费。苏 
联人在这方面是毫不犹豫的，他们的水压机比美国大，数量 
也多。 
    为 SR-71 作环球飞行而发展的空中加油技术，今天已成 
为常规了。到 80 年代初期，我们已在空中加油过 18000 次以 
上，可以在任何地区进行空中加油。 
    我曾经建议用空中加油技术来缓解超音速旅客机的音爆 
问题。我们在用“黑鸟”飞行的时候，对音爆问题如不特别 
小心，激波从飞机后面会传到地面，我们就不可避免地会听 
到对音爆的各种抱怨，说是打扰了在黄石公园里的钓鱼，有 
一次说驮骡受了惊。我自己也有怨气，有一次我在军队的一 
位朋友造成音爆振破我的牧场房屋一块价值 450 美元的窗玻 
璃。自然，在这件事上不会任何人对我表示同情。 
    SR-71 自 1965 年起就在战略空军司令部服役，这是世界 
上任何地方服役的飞机中我们所知飞得最快最高的。“黑鸟” 
实际以超过音速三倍的速度飞行过，这是任何国家任何飞机 
都不可比拟的。 
    1971 年 4 月 27 日，一架美国空军的 SR-71 在 80000 英尺 
以上巡航，以 10.5 小时飞越 15000 英里，创造了续航时间 
及航程记录。为此获得“本年度最有功的飞行”麦凯奖杯， 
                                                   167 

和 1972 年“在航空技术及科学上最突出的国际性成就”哈蒙 
国际奖杯。 
    1974 年 9 月，一架美国空军的 SR-71 飞到范堡罗航空展 
览会，首次公开在国际观众前露面，前去途中从纽约到伦敦 
以 1 小时 54 分 57 秒飞越 3470 法定英里，创造了一项飞越大 
西洋记录。回程从伦敦到洛杉矶创造了这个距离上的速度记 
录――以 3 小时 47 分 35 秒飞过 5463 法定英里。 
    1976 年 6 月 27 日，美国战略空军司会部的飞行员从加利 
福尼亚州的比尔空军基地飞出，创造了 6 项速度与高度新的 
世界记录，包括闭路航线速度每小时 2086 英里，直线航行每 
小时 2189 英里，以及绝对高度和平飞高度 86000 英尺。 
    还有第四种“黑鸟”，直到最近才允许我谈到它。象通常 
一样，是因为新闻照片和文字暴露了才给予允许的。照片上 
有亚利桑那州的戴维斯蒙桑空军基地一些油封着的飞机。 
    这是“黑鸟”系列中性能最高的一种，飞得更高、更快、 
更远，是一种遥控飞行器，即 D-21。一旦我们的设备更好用、 
功能更强大、更复杂以后，我怀疑是不是总需要有人在飞机 
上操纵。答案可能是把人留在地上，用遥控的方式控制飞行 
器飞行。 




168 

                十五、疾病与健康 

    自从由科罗拉多河输水道引水到我们的林德罗牧场以 
后，税收增加了百分之一千。财产税不是按牧场标准计算的， 
而是按最好的用途，即按可能建造居民区的标准。很显然我 
们不能在这样高的税收下继续经营这个牧场，别无选择，只 
好在 1962 年把它卖掉了。 
    我们卖掉它后，开发者在牧场上一次就建了 746 栋房屋， 
并在靠近文图拉高速公路处挖了一个湖，把这个新居民区取 
名为林德罗湖。 
    阿尔茜和我已经打算好在我们熟悉的地方另买一个牧 
场，地点在圣巴巴拉县。离阿利萨尔牧场不远，我们常去打 
高尔夫球，并在一万多亩土地的小径上骑马。我驾驶一架小飞 
机去巡视这个地区，飞过这块未被破坏的美丽区域，飞过山岭 
和山谷。说实话，我学习驾飞机就是为了这种游览目的。 
    星辰牧场正合我们的要求，1963 年我们买下了它。“星辰 
牧场”的名字是原有的，我特地保留这个名字，因为洛克希 
德公司的传统是用星体来命名我们的飞机和航天器，如织女 
星、猎户座、天狼星、星座号、流星、星战士，以及今天的 
北极星、三星和银河。这是一个在经营中的牧场，位于圣巴 
巴拉城北 30 英里，圣泰耐兹峡谷如画的索尔万丹麦移民区的 
东北部，大约有两千英亩土地，我们在上面饲养了 300 头牲 
畜，并种植燕麦。“星辰牧场”约有 3.5 英里长，1 英里宽， 
座落在一条山谷内，与其它牧场完全隔开。 
    先前的主人是一个电影批发商，他造了一栋台球房，里 
面装满了电影放映设备，还建有一栋美丽的西班牙式的住 

                                                169 

房，此我们在恩西诺的家大些。游泳池则比恩西诺的长 10 英 
尺，宽 6 英尺。在这里生活相当舒适。 
    这个区域内的大多数牧场，包括“星辰牧场”在内，受 
加利福尼亚州的威廉森法案的保护，该法案保证了不得对真 
正的农业财产征收不可承受的税额，而正是这种不合理的超 
额税收使我们从林德罗牧场迁了出来。当然，对财产的所有 
者也赋与了相应的责任，对财产的分割规定了限制。如果将 
土地分割来从事非农业目的，税率即按最高使用标准追溯性 
地收税。 
    因此，我们并不需要在新牧场上建一个家，而只需要把 
东西从林德罗搬去就行了。迁居任务是一个“自家事自家干” 
的活动。我们买了一辆新的大型卡车，平台有 21 英尺长，用 
来装运我们的拖拉机和其他设备。经营一个牧场所需的农业 
机械必须有大量的维修工作，因此我首先要建一个车间。我 
对于设计这个车间很有兴趣，我自幼就想要有一个车间，这 
是我的一个爱好。我喜爱机械，并且认为凡机械都应该妥善 
维修。在我牧场上便自己维修这些农业机械，因而省下一大 
笔维修费。 
    目前我的车间很大，有 40 英尺宽，120 英尺长，双斜面 
屋项高 22 英尺。屋顶经过加强可以负重 6000 磅，需要时我 
可以用屋架吊起很重的机械部件。车间的门设计成可以承受 
时速 140 英里的飓风，整个建筑的强度可以承受地震中水平 
方向四分之一个重力加速度。 
    车间里有车床、磨床、电锯、焊接设备和一个发动机修 
理台。总之，维修农场机械所需的一切一应俱全。车间也用 
来停放车辆，我们的六台拖拉机、四辆卡车，以及干草捆柴 
机等设备停放在这里。 
170 

    我们为牧场管家和他的家庭建了一栋新屋，为牧场工人 
重新粉刷了原来的牧场屋及另一栋小屋。 
    我们将自家的在林德罗的风车分解开，运过来重新装上， 
另外又装了三具新风车，都漆成菊黄色。我对访问的客人们 
开玩笑说，这是用来在夏天向母牛吹风用的。我们有七口井， 
水源充足，但是用电要靠风就不是百分之百靠得住。在牧场 
向牲畜供水使用汽油泵，而主屋内的全电式取暖则靠公用公 
司供电。 
    阿尔茜和我希望牧场应该具有的一切已一应俱全。在经 
营牧场的活动中她是我的得力帮手。她象我一样热爱户外生 
活。当然，对我来说，牧场生活是我在繁重的工作之余暂时 
逃避压力的一种养身的处所。 
    但是也不是没有危险。有一次，我驾着拖拉机耙一块场 
地，中途停止了工作，开一辆吉普车接上我的管家埃里克森， 
把他送回家。半路上，一头小牛躺在路中向。我们以为它可 
能受伤了或者生了病，就走出吉普车去看。 
    我要告诉你一件你绝对不要去做的事，就是母牛如在附 
近不远，你要是想活命就千万不要去碰小牛。但是埃里克森 
在小牛身后轻轻踢了一脚，看它能不能动。好啦，它能动， 
并且动了，但是同时大声吼起来。我当时叫埃里克森独自驾 
车回去，我自己则回到拖拉机上去完成耙地作业。 
    我还没有走出 100 英尺，就听到身后一声巨吼，一条我 
所看见过的最大的母牛用 140 节的速度向我冲来。当然，它 
就是那条小牛的母亲。它本应冲向埃里克森，但是他已经安 
全坐进吉普车了，而我成了最近的目标。 
    感谢上苍，我耙的这块地还算耙得彻底。我尽快仰面侧 
在耙松的地面上，没有时间翻过身来使脸朝下。这条母牛正 
                                              171 

从我的身上冲过去，乳房从我的脸上擦过，牛蹄踩上了我， 
但没有踏得很重。幸好这条母牛没有回转来完成它的攻击， 
而是带着小牛回到小山中去了。 
    当我发现我还能爬起来时，心想骨头是否断了。但是我 
想还是去完成耙地的作业吧，如果真的断了骨头我会很快感 
觉出来的。我干完活走上小山，回到家中去和阿尔茜一同进 
餐。她看到我的样子时，简直不敢相信自己的眼睛。 
    “你究竟怎么啦？”她问道。我的衣服撕破了，身上青 
一块紫一块。母牛踩在我的肋骨上有几处大的擦伤，但是看 
来没有断什么骨头。 
    我在试验性飞机上飞过几千小时，如果被一头母牛撞死 
的话将是一个多么不光彩的结局！因此我总是说，天上要比 
地上安全。 
    当我回到“鼬鼠工程队”讲起这件事时，有一个西班牙 
后裔的工程师送给我一件斗牛士的红披风，并且示范使用的 
方法，教我下次如果再遇到一头牛向我冲来时应该如何闪 
避。 
    我们买下星辰牧场以后，在大约两年的时间内阿尔茜和 
我几乎过的是田园诗一般的生活。当然有时也会有些痛苦和 
困难，但是总的说来十分愉快。 
    我在大学时代就患过胃溃疡，当 P-38 出现压缩性问题时 
严重复发了。有一次在恩西诺家中吃晚饭的时候，我简直从 
椅子上跌下来滚到地板上，我的胃溃疡又犯了，而且我知道 
这次是穿孔了，虽然我以前并没有经历过这种情况。 
    我痛得非常厉害，阿尔茜的第一个反应是给我双份浓白 
兰地。这并不是传统的处方，但痛楚减轻了。当时我有一大 
堆工作要做，所以第二天早晨我仍然去工厂上班，并没有去 
172 

找公司的医生请几天病假，尽管我知道溃疡还在出血。 
    后来我告诉福特医生说：“我发生了一些麻烦。” 
    “你肯定生病了。你还在继续上班简直是发疯！”当他听 
说我还在工作时对我说。但是这时我已经好了。虽然酒精并 
不是治疗溃疡的指定药方，甚至是禁止饮用的，但是显然有 
松弛作用，有利于溃疡的愈合。这位医生自己也患有溃疡， 
结果我甚至竟能使他信服采用中度的酒精治疗。 
    战争期间，我同时干的飞机型号达到六个之多，一个月 
要去华盛顿一两次。当时坐飞机出差可没有今天坐大型喷气 
式客机那么舒服。坐在战前生产的 DC-3 运输机上，横跨美国 
的飞机需要中途停好几次。在工厂里，我一般在早上 6 时开 
始工作，先用一个小时左右在 F-80 上，然后转向处理 P-38 仍 
然存在的突出问题。“哈德逊”的几种改型也在进行所工作， 
即“织女星文图拉”及以后的 PV-1，而“星座”也仍在生 
产。我还负责以普赖斯为首的喷气发动机研制工作。这些任 
务够我忙的。 
    我的职位也发生了变化，从 1938 年起我是主任研究总工 
程师，1952 年被任命为总工程师。 
    担任这个职务后，责任更重，而我的溃疡也更厉害了， 
我觉得担任主任研究工程师，负责设计和试验飞机更有意思。 
当上总工程师以后，我不得不尽快熟悉如何将设计转为生产 
的问题。我发现前任给我留下了一个 5500 人的部门，其中工 
程师约有 800 人，其他还有制图、印刷、发图、控制以及更 
改生产图纸的复杂机构。我喜欢使用更简单的机构，用更少 
的人进行工作，而对这支 5500 人的队伍，我再也无法使用“鼬 
鼠工程队”的工作方法了。 
    这时我仍然努力在同一时间做好几件事。“星座”号运 
                                                 173 

输机的几个最新的改型正在进行。F-104 和 U-2 也来了。在这 
些日子里，每当我们的飞机发生一次事故，特别是一次机毁 
人亡的事故时，我的胃溃疡都要发作 24 小时左右。有一次是 
当一架 F-80 与 B-25 在夜间战术试飞中相撞机毁人亡时，我发 
病了。“星座”号停飞时又发了一次。那次“星座”号发生的 
问题，找出原因后解决的办法却非常简单，只要 15 分钟就更 
改好了设计。这个出毛病的零件是我亲自找出来的，那是接 
头上的铝导线由于隔热不良被烤焦造成的。我们还遇到过发 
动机回火的麻烦，增加喷油措施后也解决了。 
    工作遇到困难时就犯溃疡是很讨厌的，幸好我的强健的 
瑞典人体质使我能够项下来。我的溃疡发作一般一个星期左 
右就会停止疼痛。 
    但是这一切终于使我的健康付出代价。1955年3月25日， 
一份对公司领导层的内部通报宣布：“按照医生的劝告，约翰 
逊应完全休息一段时间，过去许多个月来他的职务的非同寻 
常的重压已经损害了他的键康。休息后恢复工作时，活动也 
应予减少，在一个长时期内工作应限于进行高层的技术任 
务。” 
    到 1956 年，我被任命为负责研究与发展部的副总裁。这 
意味着增加了巡视全公司各分部门的工作。例如，到乔治亚 
州的军用飞机公司，以及到加利福尼亚州北部的火箭与空间 
部去协调研究发展的工作，避免任务的重复。这是我不喜欢 
干的活，因为我并没有直接指挥权。 
    提参考意见的事不符合我的习惯工作方式。我更喜欢有 
直接指挥权，如同我在“鼬鼠工程队”中负责时一样。在那 
里要干什么，怎么干，我说后都是没有争议的。因此，我自 
己认为，我作为一个协调工程师是很糟糕的。到 1959 年，我 
174 

下了决心，宣布说：“我不愿再这样干了。我不喜欢跑来跑去， 
我不喜欢这个工作。我希望把时间全部用在‘鼬鼠工程队’ 
上。” 
    从 1958 年起，公司为我创立了一个头街，叫做主管预先 
发展型号的副总裁，这就是主管一个又一个的“鼬鼠工程”。 
我的意见被接受了，那真是一段好时光。当时非常忙，正是 
我们开始研制“牛车”的时候。这个工作可以使我投入全部 
精力，但又使我再次发了溃疡病。 
    在一次年度健康检查的透视中（这已经是我首次胃溃疡 
穿孔后的 30 年），福特医生对我说：“约翰逊，你的胃穿孔 
已经有一枝铅笔那么粗了。你要是再不冶疗，几个星期就 
会死！” 
    当时，我的胃已经长出很多疤痕肌肉组织，病区已无痛 
感。1970 年，我作了切除半边胃的手术。很幸运十二指肠溃 
疡总是在原来的地方复发的，所以一旦切除后，我仍然有一 
个具有功能的胃，并从此不再发溃疡了。这大手术对我是一 
次很好的减肥过程，算起来每减重一磅花去 500 美元，大体 
和 C-5 货机的成本重量比差不多。 
    我们的牧场（先是林德罗牧场，后是星辰牧场），是我生 
活中的一块宁静的休息地。1964 年，我们迁到星辰牧场后一 
年，我被选为洛克希德公司的董事会主席。阿尔茜向来很键 
康愉快，第二年却感到开始虚弱下来。身体检查发现她得了 
癌症。 
    这对我们俩人是一个摧毁性的打击。她动过两次手术之 
后，我们俩人都知道她不会治好了。她一度非常沮丧，甚至 
吃下大量的安眠药打算永远安息，不再造成我的负担。幸好 
那天我意外地提早从工作地回到牧场，我急忙把她送进医院 
                                                175 

抢救，以后她又活了好几年。 
    我总怀疑几年前我们遇到的一次车祸是否对阿尔茜以后 
的病有影响。那次，一个喝醉酒的司机从侧面撞到我们的汽 
车上，使阿尔茜的脑部受了伤。 
    阿尔茜生病期间，真是一个十分、十分痛苦的阶段。我 
们的好朋友福特医生花了很多时间陪我们在一起，白天工作 
了一天，还整夜留在我家，不仅是为了阿尔茜的病，也为了 
监控我的心脏。我当时夜间常有心绞痛发作。 
    阿尔茜有一个愿望，就是在加利福尼亚理工学院开捐款 
设一个捐款以我的名义。这一点她做到了，从我死后开始投 
资。以后阿尔茜还动过三次手术，于 1969 年 12 月去世。 
    她不愿埋入坟墓，而愿意火葬，然后将她的骨灰洒在她 
非常热爱的星辰牧场上。我们后来才知道这样做是不符合法 
律规定的。因此，我驾着一架小飞机，载上福特医生和列维 
尔，飞过我们在幸福的时光曾经常骑过马的山岗，飞出去越 
过圣巴巴拉海港，一直到法律允许的外海，在那里我们满足 
了她最后的遗愿。 




176 

                十六、不是秘密 

    “鼬鼠工程队”在干什么是秘密的，但是它的工作方法 
却并不是秘密。多年来我一直劝说别人使用我们的工作原则 
和方法，我反复介绍过多次，但是很少有人采用。我知道在 
“鼬鼠工程队”之外有两次使用了这个原则，一次是洛克希 
德公司的“导弹与宇航部”研制“阿金纳-D”卫星；另一次 
是陆军防空部的高射炮项目。 
    但是我担心我所喜欢的这种设计和制造飞机的方式，有 
一天会不再可能实行。甚至将来有一天“鼬鼠工程队”自己 
都不再能按照自己已证实有效的办法来工作。我认为这种工 
作方式中最本质的因素，是高度的权威，而这种作用正在被 
许多内部和外部的委员会和会议来代替，使权威的效力受到 
了制约。 
    我们工作获得成功的基础，是具有立即作出决定并付诸 
实施的能力。另一个要求，是必须有一批人数很少但是特别 
有能力并且责任感很强的人员。还有一点，就是把报告及书 
面的东西减到最少数量，对整个工程，动员全部力量有计划 
分阶段地完成，始终保持高昂的士气。带领一组人数不多而 
素质良好的人员，你的工作可以进展得很快，并且对工程的 
每一方面都保持紧密的控制。 
    我很早就从希巴德那里学到，不要强迫人去工作，这个 
原则在“鼬鼠工程队”中应用得很好。人们在受到激励后， 
就会充分展示其才能。除了很少的例外情况以外，我们并不 
鼓励加班工作。 
    我的一条格言是：“如果你不能用脑力来完成的工作， 
                                              177 

                      “鼬鼠工程队”队徽（原图翻转） 


你用加班拼体力也完成不了。” 
     我们的目的是使用常识来将困难的问题更省、更快、更 
好地解决。如果原来好好的，就别去改动它。 
     “简单点，傻瓜！”KISS①常提醒我们。 
     “要快，默不作声，准时。”这是我们的另一条格言。 
     “认真听取意见，使你在谈话中可以学到很多东西。衡 
量一个智力型人才的标准是他改变自己的看法的能力。” 
     这些概念都给我们节约了宝贵的时问、金钱和人力。 
     1943 年“鼬鼠工程队”在用发动机包装箱和一顶帐篷搭 
成的车间里工作时，用 120 人在 143 天之内造出来第一项“鼬 
鼠工程”――XP-80 喷气战斗机，当时只有 23 名工程师。从那 
时以来，洛克希德的“鼬鼠工程队”搬过四个地方。研制“喷 
气星”公务机时有 37 名工程师。许多年后研制 U-2 时在试验 

   ① 美国飞机设计部门的名言，当争论得不可开交时，最后结束就是说 KISS 
（Keep it Simple，Stupid），即“简单点，傻瓜！”――译注 
178 

和生产两方面有 50 名工程师。在技术复杂得多的 SR-71 的研 
制中只有 135 名工程师。 
    目前第五个“鼬鼠工程队”是在 1963 年 1 月由阿尔茜揭 
幕开张。当时我们已经研制出 17 个主要型号，还参与过其它 
两个型号的工作。 
    “鼬鼠工程队”的另一个秘密（其实不成其为秘密），是 
我们的人际关系良好。“鼬鼠工程队”从来没有发生过严重的 
劳工问题。我们与工会的关系很好，当我们向工会主席谈问 
题时，他很愿意听取并作出反应。车间工会干事也是这样。 
在内华达试验基地，我常与车间工会干事接触来听取他们提 
出的问题，问题不少并且都很实在，我总是努力为他们做些 
事。 
    有一次洛克希德公司遇到一次罢工，国际机械工人联合 
会 727 分会的主席麦克耐特对我说：“凯利，我们当然不会在 
‘鼬鼠工程队’里罢工。” 
    洛克希德公司里只有过一次为期很短的罢工，在整个历 
史上保持着良好的劳资关系。40 年代政府出版的《企业和平 
的原因》一书，曾将洛克希德公司列为典范之一。 
    当罢工工人象征性地派出纠察队阻止上班时，他们在“鼬 
鼠工程队”派出的纠察队站在远离我们大门的一边，他们让 
我们继续工作。 
    这么些年来，工会由于我做了本应由技师做的工作大概 
写过 20 到 30 份表示不满的意见，其中一件就是责怪我在家 
中的车间里焊好了“喷气星”飞机舱门的一个接头。但是这 
些意见都不含恶意。我一直认为雇员们看到我这个最高首脑 
始终关心他们并和他们一道工作，实际上很满意。 
    我常向雇员们挑战，如果有谁能在某件事典超过我，我 
                                                 179 

就输给他 25 美分。我总准备着一些 25 美分的硬币在手头。 
雇员们当然不是为这 25 美分钱，而是作为一种超过了头头的 
胜利象征。这是一种鼓励，我也真正输过一些硬币。 
    在制造飞机时，我们使人们密切接触飞机，这样他们就 
可以了解全部的生产过程，会感到自己所做的那部分工作的 
责任。如果有某个部分需要作些修理，人们都很主动，并能 
很快做好。 
    在需要修改设计时，我们放下手头的工作去向所有的有 
关人员解释修改的必要性及更改的内容，包括向采购员解释， 
便他们明白供应某种材料的紧迫性。我从在纸上画出第一条 
线开始，直到飞机制造完毕并进行首次飞行为止，一直保持 
和设计人员、采购员、工艺准备人员和生产制造人员的密切 
联系。 
    我长期来的做法，是注意让与型号密切相关的全部人员 
都去观看该型号的首次飞行。自从第一项“鼬鼠工程”XP-80 
起就是这样做的。我们用大客车把人员载到沙漠基地，观看 
首飞后有一个庆祝会，会上用印第安人的比手劲来作为助兴 
节目也已经变成传统了。 
    在可能情况下，尽量让雇员们的家属介入也是很重要的。 
在现在的“鼬鼠工程队”揭幕开张时，我们在新工厂里举办 
了一个晚会，招待所有的雇员和他们的家属，第二天才重新 
执行“闲人免进’的严格规定。 
    保密规定必须坚定不移，不讲情面。比如说，一个出色 
的工程师，一个很好的倍受尊敬的人，可能因为结婚的对象 
有一个亲属持有美国政府不可接受的政治观点，使这个工程 
师不能被雇用从事秘密性的工作。这是很痛苦的。曾因为这 
个原因我不得不跟一位好朋友分手。 
180 

    很多公司一方面追求盈利，但另一方面又不愿意放弃他 
们的工作方法来改为“鼬鼠工程队”的工作方式。他们可能 
是不愿意象洛克希德公司从“鼬鼠工程”一开始就对我一 
样，委任某个人以权威。这确实需要管理上的自信和很高的 
胆识。 
    如果没有我们军方买主和洛克希德公司授予“鼬鼠工程 
队”的权威，我们办成的许多事中有一些就很可能办不成， 
也不可能去冒那些我认为存在一定风险的事――结果是冒险 
冒成功了。 
    “鼬鼠工程队”遵循的工作原理，就是探讨如何多快好 
省地办成事情，并且按该项目所担的风险性质来调整整个系 
统。因为没有一种研制各种飞机都适用的通用方法。 
    我坚信飞机的设计者和制造者都应该参与试验工作。这 
对于提高他们设计将来飞机的能力很重要，我总认为试飞是 
一个检验我们设计和制造工作的方法。多年来我在试验和发 
展中和驾驶员一同工作，学到很多东西。驾驶员是一种特珠 
人物，我深深的钦羡和尊敬他们。如果有一天我们不再对我 
们设计的飞机负起权和责，从那天起，我们的设计能力就消 
失了。我们就不再能称职地研制新飞机。 
    目前有一种我很不喜欢的趋势，就是由委员会来设计飞 
机，由一批并不直接干这件事的人们来评审、建议、开会、 
咨询。这样做不会得出很愚蠢的结果，但是也得不出很光辉 
的结果。而主要的进步只有通过光辉的想法才能取得。 
    美国的一些最惊人的工程，如原子弹、响尾蛇导弹、 
核潜艇等，都不是靠与系统以外打交道的常规方法研制出来 
的。 
    “鼬鼠工程队”尽力为美国空军的计划工作，几乎对任 
                                              181 

何问题都可以立即得到所需的决定。例如说，我可以打电话 
到代顿的莱特空军基地，和部里与我相应的负责小型号的一 
办公室人员交谈（或者跟被派在那里等我们结论的人通话）。 
当天上午就可以作出决定。按现在的标准程序是不能这样做 
的。人们很难第一次听到我们的工作方式就决定也用这种办 
法，因为这种方法意味着放弃整个机构的各个职能部门。 
    洛克希德不仅给与我们以必要的授权，还给了我们手段。 
先进工程设计的基础是研究能力。这方面洛克希德公司的管 
理层在早期就很有远见。这家公司是第一家拥有自己的风 
洞的公司（那是在我们研制 P-38 时），并且今天在雷谷研究中 
心，在一个地方综合了许多先进的研究和试验设施，在所有 
航空航天公司中是最完整的。这个中心于 1983 年重新命名为 
“凯利约翰逊研究发展中心”。 
    1954 年时，当时我是总工程师，我说服了格罗斯、查佩 
兰和希巴德答应拨 10 万美元来研究建立一个这样的中心。今 
天有超音速、超高速、发动机风洞，空间、电磁、低温、声 
学、热力学试验室。使用各种样机在地面模拟飞机飞几个服 
役寿命期的方法已经成为一门科学。远在飞机总装完成试飞 
以前，我们已经很准确地知道它会飞得怎么样，它能作哪些 
机动动作，它的系统缺陷以及哪些元件可能会破坏。如果没 
有这一些先进的手段，“鼬鼠工程队”不可能制造和试飞好大 
量先进的飞机。 
    决定在雷谷几百英亩的土地上建造新的研究中心之前， 
我们也研究过其他几个可能的场所。雷谷是一个相当偏远 
的、多石而美丽的处所，位于圣加布里尔山脉的几个小丘之 
中。 
    最后选中雷谷是因为它到伯班克和帕姆代尔的工厂都很 
182 

方便，到两地差不多距离相等。同时周围的小丘象一堵幽居 
宅院的围墙，也为风洞和其他试验设施的噪声形成了一种声 
学屏障。1958 年我们买下了 200 英亩土地，到今天已扩大到 
约 500 英亩。这个试验总部完全由公司投资，各实验室与洛 
克希德其他各部按合同工作，空闲时也接受其它公司和政府 
部们的任务。 
    我在“鼬鼠工程队”工作时，典型的工作日从早上 7 点 
开始。但遇有紧急事情时，我就在 6 点到办公室与华盛顿军 
事部门联系来克服三小时的时差。一般我一上班主持一个由 
关键问题上工作的工程师参加的会议。我的三个主要助手总 
是参加会议，即迪克贝姆、拉斯丹尼尔、本里奇，虽 
然我们在“鼬鼠工程队”中不用什么头街。里奇今天是预研 
部我的继任，他是少数赢过我 25 美分的人之一。当时是打赌 
“牛车”的喷漆改变颜色是多少温度，我猜低于飞行中蒙皮 
温度 25 度，里奇是一个热力学家，说是 50 度。他说对了， 
是 52 度。 
    晨会一般很短，并且是非正式的。我喜欢在一叠没有横 
线的黄纸上列出当天或一周应做的工作，并作出计划。大部 
分工程师都使用的那种带横线的白纸簿，我用起来感到碍事。 
九年前我发现我忠实的秘书帕尔姆特别为我准备了这种无横 
线的黄纸簿。我原来还以为我是在节约使用便宜的草稿纸呢。 
帕尔姆是我当上主任研究工程师之后的第一位秘书。我本来 
和希巴德合用一个秘书，当我到新岗位工作后，希巴德慷慨 
地让她离开他的办公室，因为他知道我和已经熟悉的秘书继 
续工作会感到方便。帕尔姆协助我工作 18 年，直到她退休为 
止。 
    如果真正应用“鼬鼠工程队”的工作准则，就会真正收到 
                                              183 

效果。一个成功的例子是“阿金纳-D”多用途卫星的研制。 
兰德公司曾在一份报告中记录了这项工程，该报告向任何感 
兴趣的人提供。 
    美国的这颗卫星在设计和成本上都遇到了困难，但最大 
的问题发生在可靠性上。可靠性低到不可相信，只有 13.6％。 
因此派我到洛克希德的导弹和空间公司来解决这个问题。我 
们建立一个“鼬鼠工程队”，以公司的型号设计工程师奥格林 
为首。空军的库什曼上校是使用方代表。 
    奥格林的优良表现吸引了利顿公司的注意，他后来成为 
该公司的总裁，又升为董事会主席。库什曼后来则升至将军， 
负责美国空军在佛罗里达州的埃格林基地的装备部。 
    这再次证明我们的格言：如果你有一个优秀人才并放手 
让他干，他就会真正显示出才能。这句格言不论对男女都一 
样适用。 
    当我来到“阿金纳”型号时，我发现仅在质量控制上就 
雇用了 1206 个人，而可靠性却只达到 13%！本来仅仅用质量 
部的人就已经可以造出世界上最可靠的卫星，对卫星的设计 
和制造，这些人足够了。 
    贝尔德原子公司制造卫星的水平传感器，该公司只有 35 
个人制造这项设备，但洛克希德公司派了 40 个人在该公司检 
验、协调和写报告。我们把对产品的责任交还给供应方，解 
决了这个问题。我亲自给贝尔德打电话，我和他在其它的“鼬 
鼠工程”项目中共同工作过，他马上同意负起他应负的责任 
来。 
    我们同其他供应商也取得同样的谅解。这是一个授与权 
威的基本原理。一项工程的供应方和其他合作者都应该把这 
种原则延伸下去，把整个工程的责权分解下放。这样减少了 
184 

官样文章，降低了成本，并且使所有的参与者的精力集中在 
产品上，而不是管理体制上。事情就这么简单。 
    此外，我们还采取了其它一些措施。结果至少为政府节 
约了 5000 万美元。使用“鼬鼠工程队”的工作法后，我们 9 
个月内完成了原计划 18 个月才能完成的任务。原来预计要出 
3900 张图纸，实际只出了 350 张。质量控制人员从 1200 多人 
“砍”到只留下 69 人。工装成本由计划的 200 万美元减至 15 
万美元，发图程序规定接到图纸后一天内就发出而不是一个 
月。这些措施显示了成效，前 12 次发射，可靠性达到 96.2％。 
    但是，并不是每次使用“鼬鼠工程”工作法都获得了成 
功。陆军的“夏延人”(Cheyennes）①刚性旋翼直升机就是一 
个失败的例子。 
    由于“鼬鼠工程队”的工作法比常规方法出活快，灵活 
性大，成本低，美国陆军开始对这种工作法感兴趣。 
    在准备阶段，我叫上里尔（他是在洛克希德公司里负责 
这项任务的，是一位能力很强的工程师和经理），再加上他的 
6 名高级管理人员，进入“鼬鼠工程队”来做 6 个月的研究， 
看我们应如何办。 
    在凡纳依士机场，他们有一座大机库，照明很好的绘图 
间，以及他们需要的一切。我向里尔提出，他设计的这种直 
升机，应该只用 6 种简单工具就能维护，6 种什么工具由他挑。 
这并不是一个任意的决定，而是一种挑战。我相信大部分工 
程师都希望使事情简单，但是有些时候，由于纯粹迷于制造 
而总想搞些新花样，会把事情搞得不必要的复杂和麻烦。 
    刚性旋翼的概念最初是由洛克希德公司的欧文卡尔弗 


   ① 印第安人的一支，此处用以命名直升机。――译注 
                                                    185 

和弗兰克约瀚逊提出来的，这种旋翼此常规直升机的推进 
系统简单得多，也安全得多，已经在小尺寸的飞行器上证明 
是成功的。首次在大型军用直升机“夏延人”AH-56A 上应用 
这种旋翼。这种直升机要求高性能、高机动、在受攻击时具 
有逃避能力，飞越山丘的性能也很理想。 
    里尔和他的集体很热情地应用我们的工作方法开始工 
作，尽力满足陆军的设计要求。但是 6 个月之内，这支仿效 
我们的“鼬鼠工程队”的采购部竟变得比我为 7 个型号工作 
的整个工程部还大。他们已经被常规的文牍埋葬起来。 
    不管出于什么良好的意愿，当时陆军为购买新的武器系 
统，介入的试验中心和基地有 10 个之多。我们在设计和研制 
中就不得不有很多个军方代表。但是又没有一个人能真正代 
表军方说话。“鼬鼠工程队”的概念无法实现。 
    要实现“鼬鼠工程队”的原则，买主必需有一个小而高 
度集中的型号办公室，来与“鼬鼠工程队”的经理和他们的 
班子对应，这是绝对的必要条件。一个在大的管理体制下工 
作过多年的人很不容易接受这种概念。必须无保留地授权， 
否则这个方法就行不通。 
    “夏延人”的旋翼遇到了问题，这个项目便被撤销了。 
我认为这是很不聪明的。一副旋翼的零件脱落摔了一架试验 
机。我们当时能够找出原因，并知道应如何克服（旋翼当时 
处于急转中）。但是陆军决定撤销了这项计划，重敲锣鼓另行 
开张。 
    后来陆军研制了一架性能比“夏延人”还低的直升机所 
花的钱，可以使部队装备 450 架“夏延人”。在“夏延人”的 
合同撤销时，已有 145 个陆军人员参与这个项目。与此相反 
的是，在 U-2 和 SR-71 计划中，将中央情报局和美国空军的 
186 

代表算在一起也没有超过 6 个。， 
    军方希望用更快，更便宜的方法来改进武器系统的研 
制，我完全同意。开展一个重要型号需要有胆识的决策。 
要提前 5 年到 10 年来预见到技术问题并予以解决是极为困 
难的。 
    陆军还是决定再次使用“鼬鼠工程队”的工作方法，这 
次是用在研制高射炮和雷达上获得了成功。从最初计划阶段 
就邀请我作这种方法的介绍，并将这种工作原理扩展到 6 个 
竞争该项目的公司。这些公司派出代表在“鼬鼠工程队”中 
花了 7 天时间。陆军通知他们按我们的“14 条”来准备他们 
在这个几十亿美元的项目中的投标。 
    “鼬鼠工程队”的基本工作规则是如下 14 条： 
    1．“鼬鼠工程队”的经理必须有实际权力在各方面控制 
该项目，直接向部门总裁或更高的领导负责。 
    2．军方及企业双方都应有一个强有力但必须精干的型号 
办公室。 
    3．必须狠砍参与该项目的人员数量。只使用少量优秀 
人才，大约为所谓的“正常”管理体制下所用人数的 l0%～ 
25％。 
    4．制图及发图制度必须非常简单，更改方便。 
    5．要求最少量的书面报告，但重要的工作应全部有记 
录。 
    6．必须逐月审查成本，不仅要计算已经花掉或已订付的 
费用，还应预计整个项目的成本。不允许过了 90 天才记帐， 
也不允许出现突然超支而使买主措手不及。 
    7．承包商必须有权，而且必须负有比正常情况更多的责 
任，以便找到一个好的成品厂，为型号做分包工作。民用 
                                               187 

产品的招标方法往往此军方的好。 
  8．“预发展型号部”目前使用的检验制度是由美国空军 
和海军批准的，满足现有的军用要求，应在新型号中使用。 
把更多的基本检验的责任交给二次承包者及供应方。不要重 
复做非常多的检验。 
  9．承包方必须有权将其最终产品作飞行试验。他能够而 
且应该在最初阶段就做试验，否则将失去设计其它飞行器的 
资格。 
  10．在签订合同之前就必须对硬件的规范达成协议。推 
荐使用“预发展型号部”的方式，要有一个段规范清楚说明 
将有哪些不符合军用规范的条款及其原因。 
  11．项目的资金必须及时提供，使承包方不需要为了支 
持政府的项目而不断跑银行。 
  12．军方型号办公室与承包方必须相互信任，密切合作， 
天天联系，使误会及书面信件减至最少。 
  13．外界接触该项目及参与该项目的人员必须按适当的 
保密措施严格控刻。 
  14．由于参与工程和其他大多数领域的人员数量很少， 
因此必须有一种对做得好的进行奖励的办法，不能按管的人 
多少来确定奖金的高低。 
  我对“鼬鼠工程”工作法曾下过一个定义，今天仍然适 
用。定义如下： 
  “‘鼬鼠工程’工作法是在飞机工业中集中少量优秀人员 
来解决问题的一种方法，比其它组织办法进度大为超前，成 
本只用几分之一。使用尽可能最简单最直接的办法来研制和 
生产新产品。这种方法实际不过是对一些棘手的问题使用常 
识来解决而已。” 
188 

    我对“鼬鼠工程队”成员的许诺也仍然适用： 
    “我向你们提供一个富于挑战性的、很值得一干的工作， 
就业稳定、待遇优厚、你有进步的机会，并且有可能对美国 
的第一线的防御作出贡献。我给你们良好的管理、给一个响 
当当的型号去干，提供良好的设备、良好的工作环境……” 




        垂直起飞的 XFV-1，是一种不成功的设计。约翰逊 
        认为此方案不现实，不顾已在此项目中花去大量资金 
        和人力而中止了该机的发展，显示了他求实的作风。 

    我想，我的雇员可以告诉你，我确实相信“鼬鼠工程 

                                                       189 

队”，也确实相信这些雇员们，基本点是必须真正诚实，我从 
来没有去造过一架我自己不相信的飞机。前面已提到过的液 
氢飞机就是一个例子，还有 50 年代一种核动力飞机，以及 50 
年代一种试验性垂直升起的飞机 XFV-1，关于后者，我们向 
海军提出，当时能用的发动机功率太小，使用这种飞机很危 
险，于是海军同意停止这个型号的发展工作。 
    洛克希德公司曾经 3 次给我提供总裁的职位，但是我 3 
次都拒绝了。对我来说。在公司里没有哪个职务比当预发展 
型号部――“鼬鼠工程队”的头头更好的了，我是在做我 12 
岁以来就一直想要做的事。 




190 

              十七、家事的不幸 


    在阿尔茜去世以前，她不断嘱咐我再婚，她不希望我孑 
然一身。我忍受了一个时期的孤单，还好，那是工作很多的 
一段时间，但是我终于明白不能再这样生活下去了。我很热 
爱工作，而且总有许多工作可做，也许比大部分人的工作都 
多。但是，我同时也认为，生活要有人分享才有意义，工作 
和纯粹消遣的乐趣应取得某种平衡。 
    我当时的女秘书是一个美丽的、娇小的红发女郎，已经 
为我工作了十年，在最后两年事实上已经成为我的行政助理。 
她不仅漂亮，而且受过良好的教育，很有才能，曾学过芭蕾 
舞。她对我个人越来越显得重要。她就是玛丽琳阿尔伯特 
米德。1971 年 5 月我和她在牧场附近的索尔万的一座小教 
堂结婚，到夏威夷去度了蜜月。 
    我再次不止在工作上满意，也在个人生活上感到了幸福， 
我知道玛丽琳也感到幸福。但是好景不长，我们的幸福日子 
大约只有一年半时间。 
    简单地说，在我们幸福的时光，玛丽琳变得象我一样热 
爱星辰牧场。只要有时间，我们就并肩骑马驰过牧场。我是 
托鲁卡湖畔高尔夫球俱乐部多年的会员，玛丽琳也常去学打 
高尔夫球。她是一个初学者，常与另一个新手南希结组打球。 
    几年前，玛丽琳曾诊断出患有糖尿病，但控制住了，这 
时却开始恶化，首先严重影响了视力。我们用过了种种方法， 
她经过几百次的激光治疗来减少视网膜上的血点，但是这些 
治疗收效甚微。 

                                              191 

    斯坦福大学研究出一种手术提供了新的希望，她作了两 
次手术。第二手术后才知道需要摘除整个眼球。她决定不顾 
一切也要保留一点视力，手术给她带来极大的痛苦和焦虑， 
但是结果没有成功。她逐渐丧失了视力，有一个时期她看 
书时使用电视屏幕那样大的放大镜。随后，她的双眼完全失 
明。 
    玛丽琳的肾功能也开始丧失，用渗透法度过了一年多， 
然后开始考虑肾移植的可能性。试验表明她的妹妹艾琳的肾 
也许可以互换，于是做了移植手术。手术后需要几年反复观 
察，看是否会排异，但最后证明移植成功，再没有发生过肾 
衰竭的征候。与此同时，她在罗切斯特的梅奥诊所还接受了 
另一次手术，她的妹妹献出了部分胰腺，但不到两个星期就 
排异排掉了。 
    我在 1975 年部分退休。我需要经常送玛丽琳去看医生或 
去医院。当时我们每个星期要看三个到七个医生。 
    她在梅奥期间，发现她的右脚大脚趾感染，这对糖尿病 
是极为危险的，因为很象是坏疽。她回到加利福尼亚州后没 
有几个月就不得不切除脚趾，后来右脚自膝下截肢。她装上 
了假肢，学会了适应它，走路时支着手杖。有一年内，她动 
了五次大手术。 
    玛丽琳丧失视力以后，失去了平衡能力，她的活动只能 
借助轮椅了。 
    她十分顽强地忍受长时期的折磨，从不沮丧。她非常清 
楚我在阿尔茜生病期间的遭遇，因此不愿再次造成这种局面。 
南希经常陪什着她。在我因工作不能送玛丽琳去看医生时， 
南希也帮了大忙。但是在玛丽琳进行所有的大手术时我都在 
场。 
192 

    玛丽琳的身体的其它地方也开始不行了。她患了心绞痛， 
体力下降，体重从 117 磅减到 89 磅。 
  有好几次，她在医院由于胰岛素剂量不适当而昏迷，我不 
得不勿忙赶到医院。她的情况很不稳定，很难确定应该用多少 
胰岛素。我每天要为她注射好几次，我买了一个电气设备来测 
量她的血糖量，根据测量结果来注射。普雷斯比坦尼谷医院 
的罗森菲尔德医生在整个这一段时间忠实地和我们在一起。 
    在我们十年婚姻的大部分时间内，玛丽琳的健康状况不 
断下降，我们共同进行着漫长而绝望的斗争。我自己也没有 
逃掉疾病，1970 年做了切除半边胃的手术。以后，我无意中 
让一根竹刺扎进我的结肠下端，不得不做一次手术去取出来。 
手术十分复杂，也极不舒服。我的心脏作了三重搭桥旁路的 
手术。我做的手术都很成功，很快恢复了健康。 
    但是玛丽琳生命的最后一年基本上完全卧床。本的妻子 
费伊瑞奇，以及南希直到最后还忠实地经常来看望她。 
    由于我经常接触医院、医生和医学界，我决定为其他的 
人提供方便。当他们所爱的人需要特别护理，或动过重要手 
术，或得了不治之症，或因任何其他问题需要经常来医院探 
视护理时，需要一个落脚的地方。我在伯班克的圣约瑟医疗 
中心捐赠了一座有 20 个单间的建筑，护理的家属可以住进来， 
离医院不远，并备有沐浴、电话及其它设备，使家属们也可 
以有地方相当舒适地休息。这座建筑大约在 80 年代中期可以 
投入使用。 
    玛丽琳知道自己不行了，她告诉我，她象阿尔茜一样觉 
得我不应该孤独地生活。1980 年 10 月 13 日，玛丽琳在恩西 
诺去世。 
    我们将玛丽琳安葬在山坡的绿草丛中，她在那儿可 
                                                193 

以眺望圣费尔南多山谷。很多朋友以及我在“鼬鼠工程队” 
的同事们来送葬。当他们一个一个离开以后，我发现只剩下 
我一个人孤独地在悲戚中站着。南希注意到了这一点，就走 
过来和我在一起，我们一同走下山去。在最近七八年中，她 
一直是我和玛丽琳的坚实的支柱。她是一个美丽的金发女郎， 
后来我还知道她是一个很有智力并令人爱慕的人。玛丽琳死 
后不到一个月，我就要求她嫁给我。她担心这样显得太急了。 
我回答说，如果有人认为太急我感到很遗憾，但是我并不关 
心别人的感觉如何，生命太短了。我在过去几年中与玛丽琳 
共同经受的痛苦已算是我对她的哀悼。 
    “让我们将过去结束吧，”我劝她说，“我没有时间来讲 
究形式，让我们开始新的生活吧！”南希同意了，当年 11 月 
我们结了婚。 




194 

              十八、美国的国防 


    制定国防计划时存在一个危险，就是我们还打算重新打 
一场象第二次世界大战一样的战争。未来战争的战胜者会从 
中吸取教训的。如果发生第三次世界大战，会是完全不同的 
战争。 
    目前的美国国防计划真会有效吗？是否有足够的远见？ 
是否冒了不必要的风险？是否从所花的钱中取得了最佳效 
果？是否代价太高？所谓“费用高得不能实现”的防御计划 
果真如此吗？美国是否愿意作为人类历史上最富有的国家， 
但是又作为一个被摧毁了的国家载入史册？ 
    或者，从另一方面说，任何国家都负担不起建立对新技 
术的防御，这种认识是否已经大大影响了各国的外交，以至 
于战争真的成为不可想象的了吗？ 
    人类的历史并没有提供令人鼓舞的先例。从前人类文明 
就已经被某种杀伤力大的“极端”武器蹂躏过。 
    当长弓以及随后的弩出现的时候，当时也是很重要的发 
明，和今天的原子弹和明天的粒子武器的重要性是一样的。 
    当人跨在光背马上作战时，只靠夹紧膝盖和拉着马鬃来 
维持平衡，任何一个农民都可以把他拉下马来，用力刺他， 
或者用一柄石斧把他敲掉。但是当骑兵发展出一种操纵系统 
时，包括缰绳、马鞍和马刺，战争对步行的人就变得更加危 
险了。 
  英国发明的长弓可以从1300 英尺之外射杀一个身披铠甲的 
法国武士，极大地败坏了当时的道德惯例，以致教皇出面干 

                                              195 

涉，宣布：“诅咒使用长弓的人！”当时不可想象一个低贱农 
民能打败一个高贵的武士。长弓还有快速连射的本领，在欧 
洲大陆首次使用是在 1346 年的克雷希战役，那次英国的弓箭 
手射出一批一批的箭，每次只需几秒钟，打败了法国。 
    土耳共的弩虽然出手要慢些，但它是用一个机构去拉开 
的，因此力量更大，能射得更远。 
    虽然步枪从 15 世纪就有，但直到 1803 年宾夕法尼亚州 
一个德国移民发明肯塔基长步枪才比英国长弓更具打击力， 
并且打得更准。而在战场上，步枪变得重要的真正原因并不 
是杀人更有效率，而是枪声和冒出的烟吓惊了对方的马！ 
    在第一次世界大战中使用的窒息性毒气被看成非常可怕 
的武器，致使所有的国家都同意禁止使用。这个约束在二次 
大战中仍被遵守着。但是那时是因为这种毒气在施放时很难 
控制，在军事上不够有效，犯不上为此而遭受不可避免的国 
际谴责。而在朝鲜战争之后，据报告不止一方都使用过神经 
性毒气（实际上只有美方用了毒气――译注）。我担心历史上 
没有记录下多少东西可以说明人类的道德观可以使人类结束 
其生死搏斗。 
    今天的技术战将决定未来世界大战的结果，取胜的一方 
将是使用新式武器的一方。如在防御中使用激光武器及带电 
粒子武器，进攻中则用“隐身”技术使飞机不被发现，太空 
卫星用于导航和控制发射导弹。计算机作为控制技术，保证 
着武器发射的准确性，可能会是决定战争胜负的重要因素。 
    美国绝对不能出售自己的技术，不能出售使导弹、飞机、 
潜艇及卫星导航所需的电子计算机具有几百万二进制数字贮 
存的最好的电子技术，如硅片和砷化镓片。 
    美国一个时期以来在计算机技术上领先，这是我们防御 
196 

敌人的洲际导弹的基础。从空间基地或从地面发射的射线束 
武器，用足够的能量就可以瞄准和摧毁来袭的导弹，每个导 
弹可能有 12 个弹头。这些目标仍在地球大气层之外时，也就 
是 100 英里以上就必须被探测到并摧毁掉，摧毁的可靠性应 
接近百分之百。 
    绝不能让这种核弹头到达爆炸产生放射性沉降物的那样 
低的高度。即使在低空爆炸，它也能摧毁我们自己的导弹基 
地和城市。一旦命中地面，形成的污染放射尘和碎片散布开 
来，会使大地变成一片废墟。 
    要使潜艇上发射的导弹象从陆地上固定位置发射一样准 
确，美国的卫星导航是最重要的。如果美国不能保护其卫星， 
也就不能保证发射导弹的准确性。 
    在技术战中，重要的不仅是我们做了什么，还在于我们 
没有做什么？美国的国防能力可能因为没有采取什么行动而 
受到危害。此如没有发展某种关键的材料供应能力，没有 
开采某种本来具有的资源，没有用一种创新的方式去考虑问 
题，或者基本研究和研制发展工作不够，对技术人员、工程 
师、物理学家的训练注意不足，或者没有及时制止某些技术 
转让。 
    当第二次世界大战中美国与苏联并肩作战时，当然技术 
交流相当开放。他们的某些装备可以和美国的媲美，有的甚 
至更好。美国的坦克在冬天就不能与苏联坦克比，苏联飞机 
也更适于在冬天飞行。在冰冻的气候下当美国的飞机启动都 
启动不起来时，苏联飞机仍可运行。对苏联来说，冬天是一 
个老朋友。另一方面，美国坦克更适于非洲沙漠，而苏联坦 
克在沙漠里立即会磨得走不动。 
    当时也有一些并非有意的技术交流。如果有一架美国飞 
                                              197 

机在苏联领土上被迫着陆之后，就很难再要回来。美国曾努 
力去防止发生这种事，但是苏联还是抄袭了两架在苏联迫降 
并被扣在那里的 B-29。 
    美国在强化保密来防止苏联获得某些技术情报方面，行 
动迟缓，特别对某些看起来简单但却在战略上十分重要的基 
本技术。 
    例如，混凝土硬度测试仪，初看似乎不属于在战略上重 
要的技术，在美国是用来确定桥梁或道路的强度用的，但是 
也可以用来测试导弹设施的强度。判明这种测试仪可以导弹 
发射井需要什么样的武器。在禁止向苏联供应以前，已经卖 
出了好几台。 
    美国潜艇有很多年比苏联潜艇的噪声低，是由于美国的 
齿轮成形设备较好，但是这类设备后来卖给了苏联。滚珠轴 
承的研磨设备也有同样情况，卖给苏联后可以将他们的导弹 
命中的准确性提高 8 至 10 倍。 
    几年前，美国空军曾因为在一架飞机上装载了大型装备 
而受到奖励。这是用 C-5 货机向苏联运送一台重四万磅的转 
换设备。这台设备有什么用处呢？它能在几毫微秒的时间内 
转换巨大的功率，是磁流体动力学所必需的设备，可使电能 
或核能产生高能射线。苏联需要美国的设备来产生时间非常 
短的脉冲，我们认为这是苏联一种新式武器的基础。 
    在激光和带电粒子的领域，即通常称为“死光”的下一 
代主要武器方面，苏联所做的工作比美国多四到五倍，这已 
不是秘密。如果苏联首先开发出这种武器来使美国的导弹无 
效，那么就不会有战争，而只有美国投降。在带电粒子武器 
上苏联也许超过了美国，我想美国可能在激光方面领先，我 
可以肯定美国在红外线应用方面领先，但是在这些方面的任 
198 

一领域我认为都不应该轻易向苏联转让技术。 
    70 年代初期，苏联曾有兴趣想购买洛克希德公司的 
L-1011 客机，这是先进客机中最新的一种，苏联人只打算买 
三架。这样就会向他们提供三整套图纸和所有的手册，包括 
世界上唯一的先进盲降系统的细节。这对于全天候轰炸机是 
十分有用的。不必花长时期的研究与发展计划就获得这种技 
术，无疑是一种十分便宜的办法。同时这种飞机上的罗尔斯- 
罗伊斯公司生产的发动机此苏联任何发动机都好得多。我是 
反对卖这种飞机的人之一，当时我很孤立。这宗买卖进行一 
个时期后中止了。但是仍有报告说，英国现在还在考虑卖这 
种发动机给苏联。 
    未来的军用飞机会非常昂贵。如果想要用防雷达的“隐 
身”技术设计战斗机、轰炸机、对地攻击机、货机，整个机 
队的成本美国实际上支付不起。 
    美国看来以后拥有的新机型越来越少，数量也越少。由 
于成本高，它们只能在关键性任务中使用。在服役中我们把 
它们和大量的老的过时的型号混用，可以降低新型机的受攻 
击可能性而增加效能。在支持性任务中可载人执行任务，在 
作为轰炸机、导弹载运机或作为诱饵机时则不载人。 
    在新的设计中，我们一定不要向后看，再把飞机的机动 
性当作超越一切的性能要求，而应当把机动性赋与导弹。在 
各种最危险的任务中可能根本不需要用飞机载着人去冒险。 
    决定如何打一场未来战争本身是一个需要作出许多判断 
的过程。新的飞机需要有卓越的性能，但是要达到这个目的， 
需要在好几个基础领域加强工作。不应该忘记在第二次世界 
大战中，航空上的主要进步不是在美国而是在德国做出来的， 
如后掠翼、三角翼、喷气发动机等。 
                                               199 

    要使战斗机用超音速飞行的航程比现在的亚音速航程还 
长，并且应该不必打开耗油严重的加力燃烧室，我们还需要 
做很多工作。F-15 在海平面超音速航程为 57 英里，F-14 的航 
程也长不了多少。增加航程要靠改进“协和号”现在使用的 
布里斯托尔所造的这种类型的发动机。这种发动机可以转换 
不同的热力循环。先稍用一点加力来达到超音速，然后切断 
加力，以非常经济的耗油率巡航，巡航速度为 2 倍音速。 
    另一个需要进一步研究的领域是跨音速的空气动力学， 
指马赫数从 0.9 到 1.1 这一段速度。今天在这一速度范围内由 
于严重的压缩性效应而使阻力增加 3 到 10 倍。目前对付这种 
现象还是使用很原始的办法。我们已经学会如何去转移这种 
现象，但是并没有克服它。 
    降低跨音速阻力的办法是有的。F-104 是采用象刀片一样 
薄的机翼，也可以采用大后掠机翼。在 YF-12A 上，则是用发 
动机的巨大推力凭蛮力简单地把飞机硬推过跨音速段。但是 
这些都不是解决基本问题的有效办法。 
    需要进行基础研究。按理做这个工作的政府部门就是国 
家航空航天局（NASA)，它有投资几亿美元的优良研究设施。 
如果私人公司再来重复建造，即便有资金也是一种浪费。 
    研究项目的重复也同样是一种浪费，但是仍然时有发生。 
有两个具体例子：要求研制可以承受华氏 500 度温度的飞机 
雷达罩，还有一个合同要求研制钛合金起落架。但是很多“黑 
鸟”已经用钛合金起落架飞行 22 年了，而“黑鸟”上的雷达 
罩在华氏 650 度下性能良好！ 
  对已经完成的事也没有足够利用。有的时候，抛弃已经 
成熟的、便宜得多的设备而采用新玩意儿成为一种不可抗拒 
的诱惑。我们不应该重复进行那些昂贵的研制工作。我想起 
200 

前面提到过的洛克希德公司关于，“矛骑兵”的建议，以及“全 
能教练机”的建议。军方宁愿花多得多的钱和时间去开发一 
种新飞机，其能力却与改进一种已经过验证现有的、成本低 
的飞机差不多。 
    此外，我们还应该研究美国可能易受攻击的薄弱环节。 
对保卫美国的设想是否过于古老，简直象希望依靠一群恐龙 
来保卫安全一样？有没有突防飞入敌国的需要，如果有，最 
好的方法是什么？ 
    用 U-2 飞机及空间卫星飞过苏联所拍下的图象，提供了 
关于苏联的雷达站、导弹场、工厂区以及其他战略目标的信 
息。 
    很多年前，“鼬鼠工程队”做过一个关于突防进入苏联心 
脏地带的研究，计算了用不同方法的飞机损失，比较了用轰 
炸机从海平面或从 8 万英尺突入的优劣。这个研究没有考虑 
所使用的飞机采用了低雷达反射截面的设计技术。 
    我们评估了两种方案，一种是当时已提出的 B-1 轰炸机 
用亚音速从低空突防，另一种是用一种假定的轰炸机以三倍 
音速从 8 万英尺突防。 
    我们的结论是：低空亚音速突防的轰炸机将受到苏联各 
种型号的战斗机的拦截，从老式的米格-15到新的更快的型号， 
损失率将达到 35％。在现有的飞机上使用最新的反雷达技术 
不会很有效。B-1 轰炸机每架成本超过两亿美元，尚不计机组 
的训练及后勤支援所需的成本。 
    高空超音速轰炸机比低空飞机价格更高，但生存率却高 
约三倍。 
    从这些早期研究中我本人得出的结论是：究竟为什么一 
定要用载人的轰炸机？如果我们的洲际导弹可以达到预期的 
                                                201 

准确度，我看没有理由要派人去执行攻击性任务。 
    争论中常有的一种看法，是说轰炸机可以回收。不错， 
用一个无线电信号就可以使洲际导弹在中途爆炸。但是轰炸 
机的回收也不是没有问题，轰炸机驾驶员要穿过核污染的高 
空云在敌方上空飞行 45 分钟，而你还希望他能够生还，这办 
得到吗？因此我认为除了在某些情况下执行侦察任务之外， 
没有理由派人去飞越苏联上空。 
    几年前当苏联和美国正在试验氢弹的时候，一架监控大 
气质量的 U-2 飞机发现，同一块核碎片的云被大气的急流推 
动，沿着极面轨道航线飞过了美国，绕地球转了六圈。 
    在一次核战争中，或者在任何类型的战争中，美国海军 
与所有国家的海军很容易受到攻击也是一个问题。卫星作为 
跟踪站每隔 90 分钟就飞过一次头顶，要跟踪用 20 节的速度 
移动的舰队是十分容易的。有一个时期，苏联卫星实际上向 
美国提供了有关美国舰队位置的大量信息，美国则对陆地上 
空的侦察较强。 
    从陆地上向行进中的舰队发射一枚装有 12 个弹头的洲际 
弹道导弹（或中程弹道导弹）是完全可行的。据我所知，目 
前对发射来的导弹还没有用 90 度角直接打下来的阻止办法。 
  苏联可以用“逆火”式轰炸机挂上导弹，从 240 到 250 英 
里外发射，并引导它们来敲掉美国的主力舰。阻止这种“逆 
火”式的能力至关重要。 
    美国海军的易受攻击问题具有生死存亡的重要性。不说 
军事任务，仅就保卫环绕非洲大陆以及从中东越洋载运石油 
的油轮来说就是具有高优先级的目标，必须保持这些航道通 
畅的理由有好多。美国缺乏战略物资，其中如钒、铬、铂等 
金属来自非洲和发展中国家。 
202 

    苏联有非常好的潜艇，此美国的大、快、潜水深，数量 
也多。他们最新的潜艇几乎象巡洋舰一样大。苏联潜艇的速 
度可达每小时 50 英里，此美国潜艇快得多。他们最新型号具 
有钛合金的外壳，更难被探测到。钛合金是非磁性的，因此 
可以逃避美国一些深水探测潜艇的方法。这种钛艇壳使潜艇 
具有深潜能力，苏联人由于有巨型水压机可以造得出来。而 
美国则不行。 
    如果苏联决定使用其全部潜艇来使美国的船运瘫痪，对 
美国就会是个大问题。 
    当然，美国也可以找到其它方式来与苏联的潜艇性能较 
量，美国的“三叉戟”导弹与较早期的“北极星”潜艇发射 
的导弹还是会起一些作用的。 
    反潜战是一个不断改变着的战争。洛克希德公司为美国 
海军研制的舰载 S-3A 反潜飞机在服役后只过了 5 到 6 年，就 
已经改装了新的电子设备来探测潜艇位置。 
    几年前发现每艘潜艇运行的声音各不相同。虽然目的是 
使潜艇不发出声音，但没有一艘潜艇是完全无声的。现在已 
经把这种声音编成类似字典一类的东西，因此美国的反潜飞 
机、船舶及岸上的探测站使用声纳及其它设备可以追踪，并 
可区分潜艇，知道它的大小，是使用柴油机、电力，还是核 
能。 
    在第二次世界大战中，一架英国皇家空军的“哈德逊” 
轰炸机在历史上第一次袭击了一艘潜艇，反潜飞机实际上是 
从这里开始的。从那时以来，洛克希德公司制造的反潜飞机 
比其他公司加起来还多。 
    反潜技术是一门不断发展的科学。刚开始时，潜艇必须 
间断地将通气管浮出水面来给电池充电，到今天核潜艇可以 
                                                 203 

在水下潜行几天。从历史上说，在这场道高一尺魔高一丈的 
斗争中，潜艇总是走在探测技术的前面。目前探测和摧毁的 
技术暂时超前，但潜艇技术正在极大赶超。 
    许多年来我一直说（由于完全不现实，因此是开玩笑） 
在下一次战争中，我希望带上足够的食物和书籍，坐进一艘 
镀镍的、核动力的、深潜的潜艇内，因为这将是世界上最安 
全的地方。镀镍使潜艇外壁非常光滑，发出的水声很小；当 
然这样太贵，因此不能实现，但是为了减少噪声，人们正在 
认真研究其它镀层。 
    在第二次世界大战中早期的反潜战中诞生了“运筹学”, 
以后作为一种作出设计决策的方法。洛克希德公司决定继续 
从事反潜方面的工作，为此我们知道必须学习。战后，我们 
争取到一个海军研究合同，这甚至是一个“免费”的合同。 
我组建了一个小组，由罗伯特贝利领导，专门研究潜艇和 
反潜各方面的发展，如声纳、重量分析、噪声等。 
    我们享有获得信息的特权，作为回报，我们每过几个月 
向海军报告一次研究结果。“运筹学”的核心，以及使这种方 
法值得一用并使其结论准确的唯一方法，是把它当作一种纯 
粹的研究工作，而决不要当作一种推销的工具。如果这样做， 
从长远来看不利于生产，因为它可能导致应减少生产的结论。 
    敌人还可能用其它方法来干扰美国至关紧要的物资供 
应，例如颠覆向美国供应战略物资的发展中国家，建立仆从 
于他们的政府，至少是同情他们的政府。 
    由于对美国的供应存在着威胁，因此在美国以及其所在 
半球上的其它国家尽可能开发主要材料的资源就显示出特殊 
的重要性。 
    制造 SR-71 的钣材和棒材所使用的海绵状钛主要是从澳 
204 

大利亚和日本来的，他们有充足的供应。但是后来的“黑鸟” 
的主要材料也从苏联进口，因为苏联也建立了生产钛的设施， 
并决定减价来抢其他供应方的生意。但是我们买过一次以后 
没有再买，因为我们不想帮助苏联发展这种工业。 
    在美国发现的自然态的钛矿不是提炼出基本海绵钛的金 
红石，而是氧化钛的另一种形态钛铁矿。用美国的钛矿提炼 
需要更大的功率，因此过去从国外进口比从本地提炼便宜。 
但是从总体来看，用本地的矿可以保证钛的供应来源。我们 
知道应怎么办，但由于进口便宜，推迟了昂贵的开发工作。 
    我的改革设想是：美国要大力发展钛的生产能力，并使 
其成本与其他材料相比时要合理。这意味着需要探矿及冶炼， 
建立锻压及钣材工厂，并且特别要建造足够锻造大型潜艇钣 
材的大水压机，使潜艇能达到苏联潜艇的深潜能力，以及锻 
造飞机的起落架等大锻件。 
    这样一种水压机本身的最初成本会非常高，但是具有供 
应钛这种材料的能力就很有价值，加上生产节约的时间，提 
高了最终产品的质量，以及对美国国防的重要性，这些因素 
会平衡所花的钱。 
    在技术战中我们能做的最重要的事，是训练出能从事十 
分复杂的新项目的年轻工程师、科学家和技术人员。美国特 
别缺乏技术人员。我们不能够重新任命从事常规飞机设计的 
工程师很快去从事未来的技术，但需要工程师们来设计和制 
造美国国防系统所需的装备。而确定这些装备的内容便是物 
理学。 
    苏联每年毕业的工程师数量是美国的五倍。他们没有失 
业问题。很不幸美国的项目缺乏稳定性，经常是培训、雇用、 
解雇，循环往复不断发生。 
                                              205 

    美国和西方世界的防御需要一种运筹学方法，即客观地 
从一开始就看到全局。战争会是什么样的？是核战争，还是 
非核战争？真正需要的武器是什么？是采用也许只能存在 
两、三天的昂贵的核动力航空母舰，还是我们应该把航空母 
舰放到水下面去，像一艘潜艇一样？在我们从地面就发射并 
精确地控制导弹以后，是否仍需要载人的军用飞机？当用新 
的高度复杂的、非常昂贵的、技术先进的飞机向目标袭击时， 
我们是否应该使用老的过时飞机作为诱饵？在用运筹学的思 
路时，任何方法都不能认为是异想天开而不予考虑，应在列 
举出各种可能性之后，再评估每种方法的有效性、成本、复 
杂性、灵活性、可靠性、可管理性，以及所有起作用的特性。 
    在“鼬鼠工程队”中，我们有十几个人整天用这种方式 
工作，使我们不断从“对方”在做什么、“我们”可以做什么 
中获得教益。“对方”的地对空导弹性能如何？雷达又如何？ 
其下一个机种是怎样的？他们在其他领域的研究与发展是哪 
些？如有战争，我们如何突防进入他们的国家？ 
    这种为国家制定政策所作的研究，对于美国国防有根本 
性的意义。 




206 

                十九、明天的技术 


    到 2000 年前后，通俗连环画和科学幻想小说中的“死光” 
将变成现实。激光束及带电粒子束将是核战争中防御敌方导 
弹及火箭的武器。这种武器用电子计算机控制，可以使袭来 
的弹头在外层空间就起爆。 
    这是今天在写的剧本中的场面，但要突现并不是一件容 
易的事。 
    激光以光速传播，每秒超过 186000 英里。激光也有和平 
用途，如用在外科手术上、制造业等工业应用上。如果作为 
一种摧毁性武器，激光炮可以击毁以高达 24 倍音速的速度袭 
来的火箭。 
    人们预计激光在国防上的应用首先将以外层空间为基 
地，因为激光束在深入大气层时其实际可以使用的所有频率 
都迅速减少有效性。 
    需要很大的能量才能把空间武器布署到外层空间去并使 
其能工作，而要在地面发射激光穿过大气层则需要更大的能 
量。 
    因此，美国的第一种对付核火箭的防御武器，应该是一 
种十分复杂的从地面发射的反弹道导弹。我认为美国应该尽 
快地发展这种导弹，且不管是进行第一阶段限制战略武器会 
谈，还是进行第二阶段会谈。同时应该发展以外层空间为基 
地的激光或粒子束武器，这是我认为对抗敌方袭来的导弹的 
最有效的防御武器。 
    这样做不仅可能，而且也有必要。 

                                                207 

    要找到目标并用激光炮去瞄准，美国最初在这方面的工 
作是非常笨拙的，但是还是成功地击中了一个从低空飞行的 
C-141 飞机上放出的目标。这个系统完成后，很可能综合使用 
红外、雷达及电子光学系统。 
    从二十几个在轨道上运行的卫星上发射激光，也许能够 
引爆几个到几百个尚在发射阶段或在推进阶段的火箭。防御 
武器不仅必须很快地拦截袭来的导弹，而且应该能反复地准 
确地工作，对同时发射的大量导弹击毁一个再转向另一个。 
这需要世界上最好的引导系统。 
    带电粒子束是核武器的一种形式，但是没有污染。它应 
用的是电磁流体力学理论，实际上没有射出质量，只射出能 
量。高能射线可以由电源产生，也可以由核源产生。可以从 
一个贮电装置中释放出电子束，产生非常高的电能。贮存和 
释放带电粒子需要产生摄氏几亿度的高温，相当于太阳上电 
子活动的温度，但是时间很短，在一毫微秒中可怕地一闪以 
至于整个功率小到可以忽略。 
    到现在为止我们还不知道这种武器会是什么样子。在本 
质上会是可以形成电子仓库的巨大的发电机，可以注入各种 
气体来产生电子流，要释放这种电子流是非常困难的研制任 
务。正是在这个领域内，苏联正在使用美国向苏联出口的大 
功率转换装置，为此我十分懊恼。 
    我常把激光或者粒子武器想象成好比一顶巨大的圆锥形 
帐篷，把我们的导弹场、大城市、政府所在地等目标罩起来， 
使任何东西都飞不进来。瞄准我们袭来的核弹都可以在外层 
空间引爆，不会有放射性尘埃进入大气层。这就是用原子去 
打败原子。当然要建立这样一个基于陆地的防御系统，需要 
产生巨大功率的能力，我们正在朝这方面努力。 
208 

    位于外层空间的卫星具有生死攸关的重要性。特别对美 
国从潜艇发射的“北极星”和“三叉戟”来说，导航卫星更 
特别重要，因为这些卫星使从潜艇发射的导弹能够与从地面 
固定地点发射的导弹同样准确地击中目标。就在 2000 年以前 
的几年之内，我们可以预计对世界上任何地方的定位不超过 
10 英尺。激光和粒子武器是保护这些卫星必要的防御手段。 
    到 2000 年时，飞机的重要性如何呢？是用于防御，还是 
用于商业？ 
    作为一个飞机设计师，我的看法可能显得大逆不道，我 
认为载人的军用飞机的作用会消失，而更多地依靠遥控飞机 
和导弹。导弹可以作 20G 的机动，而人最大只能承受 9G（即 
承受本身重量的 9 倍）。当人们已经能够使导弹具有搜寻能力 
来找到目标，当从高空飞行的 U-2 飞机或太空卫星上的电视 
摄象机及其他中继线路迅速传来的实时信息使人可以在华盛 
顿控制飞机之后，到底为什么还要把人送到敌方领空去呢？ 
    如果我们在对付地面目标时，有的情况还需要使用载人 
的战斗机和轰炸机的话，那么最好是从任何高度都发现不 
了的“隐身”飞机，因为飞机极易被地对空导弹或战斗机击 
落。 
    “隐身”技术可以改变军用飞机的作用。敌人不能借助 
雷达发现这种飞机，自然就无法击落它。当飞行人员不必顾 
虑地面火力时，战斗机和轰炸机的作用定将大为增加。 
    在“隐身”技术方面，每天都仍在有所发明。我们在第 
一架“黑鸟”上引入了这种技术，这个型号系列的飞机的外 
形，对于其减少雷达反射是很基本的因素，此外，飞机表面 
的百分之二十是由“隐身”材料制造的。同时，飞机还靠高 
度、速度、和电子干扰等其他因素来避免被对方雷达发现。 
                                                209 

    这种技术目前已不再完全是洛克希德公司的私产。在业 
务竞争中这家公司并不比其他公司更好或更坏。“鼬鼠工程 
队”曾未经竞标就被给予独家开发的项目之多引起了很多妒 
嫉。我为我们的记录感到骄傲，这是我们奋斗得来的结果。 
而政府的政策是在各航空航天公司之间保持竞争的态势。这 
是可以理解的，因为竞争使我们尽力保持对其他公司的领先 
地位。 
    尽管“鼬鼠工程队”及军方对其雇员实行严格的保密制 
度，但是从我们公司及关键的官方部门新近退休的人员仍然 
享有在其他工业部门获得特别优惠的职务的机会，担任部分时 
间工作的顾问，有时甚至可以得到高达60％的年薪，允许入股， 
给一辆汽车或其他奖金。这些高薪的退休者们有什么共同点 
吗？有，那就是：他们都曾在“隐身”技术方面做过工作。 
    2000 年到现在不到 20 年了。我个人不愿意作更遥远的预 
测。谁在 1938 年就能预计到我们在 1958 年就能以三倍音速 
飞行呢？当然，这是在极端秘密的情况下进行研制的，并且 
当时总是有些人说这是办不到的事。谁能预计到从 1977 到 
1982 年喷气客机的成本在五年之内会上涨百分之三百，而这 
段时间里喷气燃料从每加仑 17 美分狂涨到 1.5 美元？ 
    回顾起来，美国在 60 年代停止了超音速客机的研制是聪 
明的，而洛克希德公司则很幸运在这项设计竞标中失败了。 
超音速客机如果发展下去会在石油危机产生时碰得头破血 
流，同时其噪音也会是不可接受的。这样一种飞机作为商业 
用途，我们今天也支付不起。当然，“协和号”超音速客机之 
所以能够出现，是因为得到英国与法国政府的补贴。 
    洛克希德公司当时提出的超音速客机的方案，基本上是 
SR-71 放大三倍的一架设计，是已经通过飞行验证的。航空 
210 

公司特别喜爱宽机身，因为便于在内部作各种安排，但是我 
们却没有采用这种机身，因为我们知道要维持三倍音速，重 
量和阻力极为重要。 
    波音公司提出的设计中机身较宽，后来这个被取消的合 
同，给了一个从来没有点燃过加力燃烧室和没有产生过一次 
音爆的公司，也就是说给了一个没有任何超音速经验的公司。 
我们公开了我们的设计研究结果，而波音公司的设计变得越 
来越象落选的洛克希德公司的方案。但是他们的设计在合同 
中止时还无法达到飞越太平洋所需的长达 700 英里的航程。 
倒是有一种退一步的办法就是把旅客从太平洋中间捡上飞 
机。 
    燃料消耗过大，对于商业营运仍然是一个问题。要在经 
济上合理，需要为超普速客机再发展一个或两个系列的喷气 
式发动机，推重比必须大为提高，同时应该不用加力燃烧室 
就能达到超音速，在 2000 年时我们是否能研制出这种发动机 
来，还取决于有没有研制经费。 
    超音速客机也应该解决噪声问题才能在商业上成功地使 
用。这也要靠研制出先进的发动机。 
    当前就可以使用一种技术解决噪声问题，但是我一直未 
能说服别人，他们都认为这种方法对于客机不可接受。其实 
使用这种技术时，旅客们甚至不会知道。我说的是空中加油 
技术。在 80 年代初期，我们在“黑鸟”飞机上已经空中加油 
18000 次以上了。 
    我曾坐在 YF-12 的第二座席上飞行，对从 KC-135 加油机 
上受油时的速度和技巧感到十分惊奇。不管飞机是在转弯中， 
爬升中，或作其他机动时都可以进行空中加油。我认为空中加 
油技术是航空史上最重要的一项发展。为什么呢？因为如果 
                                                 211 

没有它，美国就不可能把轰炸机飞到苏联再飞回来，也不可 
能象现在这样用 C-5 把大吨位的载荷送过大洋，也不可能把 
美国战斗机送到绕地球半圈的距离，也不能使 SR-71 在 5 小 
时之内飞越长达 7500 英里的大西洋。空中加油技术使很多美 
国在海外的空军基地成为不必要的了。 
    超音速客机如果采用这种技术，起飞时就可以少载油， 
在空中再加足油来飞行，然后正常着陆。就拿现在的“协和 
号”飞机来说，从洛杉矶起飞时载满旅客，但因少装油而总 
重很轻，因此起飞时不需要打开噪声很大的加力燃烧室，在 
哈德逊湾上空从一架空中加油机上受油，然后不着陆飞往伦 
敦（空中加油机可以用 707 或其它运输机改装而成）。 
   但是现实一点来说，我看不会这样做。 
   在超音速客机的技术方面，我认为苏联并没有超过美国。 
1973 年在巴黎的航展会上，有一件很有趣的事。当时苏联的 
超音速客机还没有发生坠毁的惨祸，苏联邀请参观者在地面 
参观这架飞机，并带上他们飞行。洛克希德公司来的其他人 
都允许登机参观，甚至参加飞行，唯独我是由八位陪同的工 
程师包围，他们好象没有听到我说我希望登机去看看，因此 
我只能饱览这架飞机的外观。 
   我对苏联用大水压机的锻压能力留下深刻印象，我们很 
需要大型水压机，但没有。另一方面我发现飞机蒙皮的制造 
技术相当粗糙，铆钉头都没有锪平。机身是造得恰到好处， 
但是美国的飞机制造商经常头疼的是使外蒙皮光滑的要求， 
苏联人却没有去费这个事。 
   我们很惊奇地发现有些苏联飞机的设计经常忽视安全问 
题。他们的军用飞机的标准，甚至民用飞机的标准，都比美 
国相应的标准低。他们有许多飞机如果按美国联邦航空局的 
212 

单发停车起飞的要求来试验，是通不过的。 
    在朝鲜战争中，他们的军用飞机没有单发停车后紧急起 
飞的能力。四发轰炸机满载后要求用整个跑道长度来起飞。 
如果有一台发动机停车，跑道的长度就不足以保证用余下的 
三台发动机继续起飞了。并不是说苏联不能在这方面改进， 
而是因为他们优先考虑其他因素而有意这样做。 
    从技术上看，研制高超音速客机可能是下一步的发展趋 
势。但是客机要飞到超音速 4 倍及 7 倍，加速的过程太长， 
接着又要减速准备着陆，用高超音速飞行的时间不到三分之 
一。从实际出发，很难找到一种情况有这种需要。 
    看来高超音速客机在商业性航线毫无存在的余地。即便 
对非常长的航线，也是这种飞机唯一可能适用的航线，今天 
的资料说明需要用 37％的航程来爬升和加速到设计速度，巡 
航飞行只占 30%，接着就要开始下降。 
    就我们今天所知，以及对将来的情况的估计，高超音速 
发动机的耗油量太高，实际上不可能使用。 
    要作为商用客机，高超音速飞机在经济上是不可行的。 
如果用作军事用途，则很可能是无人驾驶的。SR-71 已经超过 
音速 3 倍，并且超过 10 万英尺高度。 
    展望未来，核动力飞机是另一种考虑中的方案。当第二 
次世界大战结束不久，我们曾从战略空军司令部接到一项合 
同来研究一种核动力轰炸机的设计。这还是我们第一项“鼬 
鼠工程”以前的事。我当时是洛克希德加利福尼亚公司的总 
工程师。 
  当时的战略空军司令柯蒂斯李梅将军，希望有一种以超 
音速作高空飞行的飞机，这就是 NEPA 工程，即“核动力飞机” 
的缩写。还有另外六、七家公司也参与了此事。当时美国空 
                                                213 

军部长是詹姆斯道格拉斯，30 年后我在华盛顿再见到他时， 
他走过来感谢我当时“枪毙”了这项核动力飞机研究工程。 
    我以前说过，我们经常要求核动力去做一些不适于它做 
的事情。核动力飞机必须做得十分庞大才能装下核动力装置 
这个巨物，仅驾驶舱就重达 4 万磅。反应堆装在飞机后部， 
在驾驶舱和反应堆之间需要用铅隔板来减少幅射，减少到足 
以使驾驶员和其他机组成员在一年中飞这种飞机大约 30 小时 
所能承受的幅射量。 
    当时研究了 4 台和 8 台发动机两个方案。由于幅射很强， 
更换发动机的发生器时必须使用机械人进行遥控，两个方案都 
一样。这种飞机很难飞起来，因此起飞时必须要一个烧油的 
加力燃烧室。飞机变成一个讨厌透顶的不易对付的庞大系统。 
    当时批准了经费要求我们继续研究，但是我反对。经过 
激烈的辩论，其他人勉强同意了我的意见，认为这项工程应 
该放弃。 
    我认为，核动力飞机不会在 2000 年出现。 
    航天飞机由于多次在公众面前亮相，成为一个激动人心的 
型号。从哲学上说，把人送上太空又把他带回来意味着增添了 
我们人类的信心。我不知道，航天飞机在经济上和商业上是 
否合算，现在还没有确定使用方的真实价格和每年发射的次 
数。 
    航天飞机飞行的次数还不多，但是我很担心它连续飞行 
的安全性。在第二次飞行中，机组只剩下用于供电的三个能 
源的最后一个。这可不是一件好玩的事情。 
    通过发射一个无人驾驶的廉价装置我们就可以执行很多 
任务。通讯卫星已经在轨道上运行多年，工作十分出色，是 
非常好的有效工具，这一点已无需争论。 
214 

    从更现实的观点讲，除了发展下一代喷气运输机以外， 
我们在 2000 年看到的旅客机、货机和诸如此类的飞机就是今 
天服役的那一些，现在已不象过去年代中那样，不断强调大 
些，更大些，而是强调在现有技术条件下什么是现实的、适 
用性以及商业上的可行性。 
    多年来我常有的一个想法、就是不使用核弹、也不使用 
火药炸弹来炸沉大型船只的办法。这将是一种名符其实的“无 
污染炸弹”。这是在“普韦布洛”号和“马亚圭斯”号被俘时 
想到过它，只要我们的人离开，我们就可以不伤一个人把船 
舰击沉掉。 
    这个方法是用 SR-71 从高空投下一个 2500 磅重的流线形 
物体，达到海平面时速度可以大大超过音速三倍。该物体用 
工具钢造成，因为用工具钢不易破碎，其贯穿力可以击穿任 
何船只，并且产生的热量会引起火灾，并使船只沉没。这是 
一种“无污染”的破坏，并且比常规武器便宜得多。 
    这种炸弹可以穿入地面 300 英尺，能堵塞通过乌拉尔山 
的隧道，也可以穿透 33 英尺厚的加强水泥墙。 
    我们在 YF-12 上作过发射导弹的试验，利用飞机携带和 
投放这样的炸弹是完全可行的。 
    炸弹必须用工具钢做，这样就会很硬，并且在撞击时不 
会粉碎，关键是引导问题。从 85000 英尺的高空投下，可以 
预计命中目标区 30 英尺范围内。要算出其穿透力是很容易的， 
只需要知道重量、阻力和速度。这种武器的设计也十分简单。 
我并不是向苏联人提供这个想法，因为他们并没有可以飞得 
足够高和足够快的飞机来投放这种炸弹。 
    使用海洋探矿的新技术在海洋底部寻找资源，有很广阔 
的前景。铬、钒、铂等目前美国需要从非洲进口的稀有原料 
                                                215 

海底都有。所要求的技术也是已知的，只是需要资金，要几 
亿美元就能使其实现。 
    休斯飞机公司、环球海洋公司和洛克希德导弹及空间公 
司曾联合为海洋探矿设计过一种海底探测器，称为“地球探 
测者”。它用一种真空吸管伸至两三英里以下的洋底来拾取矿 
瘤，这种装置曾在夏威夷以西及西南部洋底做过实验性工作。 
船上的处理工厂可将矿瘤炼成矿石。技术已经有了，仍有争 
论的是从公海产生的利益应该由哪些国家来享有或分享，这 
个问题仍有待解决。 
    “地球探测者”还有另外一个非常重要的功能，就是营 
救或打捞潜艇。 
    洛克希德公司参与“地球探测者”工程的任务是设计打 
捞潜艇的机械装置，以捞起沉在 15000 英尺深处的苏联遗弃 
的潜艇。其遥控的钛合金臂，在实施捞潜前没有进行最后一 
项静力试验，结果使这次捞潜没有百分之百成功。我们已经 
找到了沉没的潜艇，并且已经开始将它吊起，但是在吊起到 
三分之二深度时一只臂断了，潜艇有一部分又坠落下去，其 
他部分捞上来了，对美国的潜艇设计提供了很好的参考。 
    后来，美国在东太平洋损失了一艘潜艇。我们怀疑这是 
苏联人喜欢和其它潜艇玩“冲撞”游戏的牺牲品。没有任何 
工具可以降到 9000 英尺深度来寻找它，即使不能捞起来，哪 
怕是观察一下也好。因此深海探测器的价值不论对军用和民 
用都是无容置疑的。恢复使用“地球探测者”的费用可能很 
大，仅在甲板上的维护成本就很高，大约每月三万美元。但 
是其用途是明显的，如能投入运行会是一具方便有用的设备。 
    并非我们所有的武器都是军事性的，也有经济性的武 
器。如果问未来最重要的飞机是什么飞机？按我的想法，既 
216 

不是客机，也不是轰炸机，也不是战斗机，而是农业机。为 
什么？因为这个世界必须供养的人口数量多得可怕，还必须 
保持生态平衡，要挽救森林，要给农田播种，要搞森林灭火， 
要控制气象。如果有核爆炸造成环境污染时，还需要进行喷 
洒作业来加速消除核幅射的影响。 
    这种飞机没有什么特别不同寻常的东西，对人类来讲只 
不过比任何其它飞机都重要。我希望发展这种飞机是为和平 
目的，而不是为了在核战中减少辐射污染的目的。 




                                              217 

               二十、丰富的一生 


    不久前一个春天的星期六早晨，我们给 52 头小牛犊打上 
牧场的烙印，牲畜总头数比上一年增加了 10 头。这天清晨， 
南希和我接待了 64 位客人，有老朋友、新邻居、牧场主，也 
有来干活的帮手。完成工作后将有传统的烤整牛的野宴，因 
此也有的人是来看热闹和参加野宴的。这是我们喜爱的牧场 
传统仪式中最有趣的一种。 
    实际上在头一天就已经开始集中牛群。从整个大山上集 
中牛群的时候，邻居牧场主迪伊麦克威带着他的 9 头牛仔 
也来加入。只有一条野性未除的母牛逃开了，它简直象鹿一 
样跑得快，每年这个时候都逮不住它。我们把牛犊、母牛、 
公牛都聚拢到牛群中后，跟在牛群后面走下山来。 
    一些公牛及未怀孕的母牛将要卖掉。对六到八个月大的 
小牛犊则将喷洒驱蝇和驱扁虱的药物，注射防口蹄疫及其它 
疾病的混合注射剂，眼睛点过防红眼病的药，阉过并打上烙 
印。烙印上是一颗星，旁边有一个大写字母 L。所有的牲畜一 
般一年注射一次、喷药两次。 
    星期五傍晚，所有的牲畜都被赶进几个围栏之内，等待 
第二天早上的盛典。 
    星期六早上八时左右，我们将人分成几个小组，每个小 
组有三、四个人骑在马上。第一个任务是将小牛犊与母牛分 
开，再将牛犊分成十头左右一群，一次将一群小牛赶进主畜 
棚来进行操作。每处理完一群牛犊后换一批操作手。 
    上午过去一半时有一个短暂的休息，饮用咖啡、饮料、 

218 

吃甜面浴 
    这是很辛苦的活计，而干活的很多是头发花白、年龄超 
过了 70 岁的人，还有少数超过了 75 岁。他们一生都在使用 
套索。正象驾飞机一样，经验是十分重要的。也来了些年轻 
人，我们管家的儿子也来了。 
    我亲自掌握烙铁。我的多年好友洛厄尔福特医生执行 
外科手术的任务，由一位年轻的女士帮他忙，她原是一位兽 
医的助手。福特医生并不是兽医，但是他每年都为了好玩而 
参加我们一年一度的盛会。这次他是从克恩维尔来，他在那 
里建立了一个诊所。当地十分需要这种医疗条件。他是一位 
博学多才的人，一个人道主义者，曾在西部学院教过宗教哲 
学。他觉得阉牛和他的医务手术有共同之处。 
    所有的牛犊处理完毕之后，每年一度需要干的活就干完 
了。时间已到中午，烤整牛的野宴开始。 
    我也干了一上午的活，这时回到主屋去淋浴换装，再回 
到人群时已穿上了我的全套骑装，下着西部牛仔裤，上穿绣 
花衬衣，头顶墨西哥宽边帽。这是我在这个下午所扮演的角 
色。 
    野宴在一片青草丛生的凹地上举行，地处几株巨大的老 
橡树的树荫下。这里有一个永久性火炕，煤已经烧起来。在 
草地上摆上一条条长桌，旁边放上长条凳，端头放上一个大 
木箱作酒吧用，分发不含酒精的饮料、啤酒及葡萄酒。一张 
桌子上成排地摆着各种饮料及点心。 
    这是意气相投的一伙人，新来者用不了多久就不会再感 
到陌生了。 
    当饮过几轮，撤下点心之后，主菜开始上桌，有烤香 
肠、三角牛排、豆、几种沙拉，以及几种甜菜的拼盘。食物 
                                              219 

足够填饱所有饥饿的客人的肚子。 
    接着我们玩扑克牌，我和几个老手一同玩。这是一种很 
野的玩法，但很热闹。输赢并不很大，但玩牌是每年的一个 
重要节目。 
    日落时分，客人逐渐散去。南希、我、几个亲戚及在此 
过夜的朋友则驱车回到小山上的家中。周围的山峦在不同的 
季节及每天不同的时间里都显示出不同的魅力，但是我觉得 
我最喜欢的是辛苦工作一天之后的日落时分。 
    我们虽然有一个专职的管家，但是要经营一个牧场，主 
人只要有兴趣仍然有许多事情可做。南希从一开始就象阿尔 
茜一样热心于牧场生活。我们两人参与了牧场上的每一件事， 
和管家一同检查工作日程、耕种土地、种植燕麦、撒药粉、 
消灭杂生芥草、收割、捆扎和贮存燕麦。 
    那年我们的收成很好，夏末时已有一万捆干草贮进了三 
个谷仓，等待冬天价格上涨时售出。许多牧场主收割后立即 
出售，因为他们没有水泥地板的坚固的谷仓，无法防止美洲 
地鼠的侵害。 
    但是在干草捆收集起来之前，有一场火灾横扫 135 英亩 
的收割地，差一点损害了收成。这是由一台收集草捆的农机 
上的火花引起的。该机的火花阻拦器几乎还是新的，并且事 
前检查过两次。我们的管家在仲夏异常炎热的一天工作到很 
晚，当他关机时已经很暗了。他离开工作地，回到家时转身 
一看，看到夜空中出现了火光。 
    现在的农牧场主之间仍然象早期开发西部时一样保存着 
互助的精神，互相支持。我们南面一个邻居开来一辆卡车， 
装着一大箱水，我以前从来没有见过他。我们感谢了他的情 
谊，水却不需要了。我们报火警后只过了几分钟就有三架直 
220 

升机载来了消防队员，还飞来两架灭火飞机，不到一小时就 
扑灭了火。 
    由于同一原因在附近引起过好几起火灾。农机上的火花 
阻拦器是用通常的电镀白铁丝织成的网，工作一个月左右就 
烧掉了。这虽然已经符合了法定的要求，但是实际使用中则 
显然不够。我为我自己的农机用不锈钢设计了一种新的火花 
阻拦器。 
    我们在牧场每年丰收的另一种作物是胡桃，这是我们 40 
棵胡桃树上的收获。但是我们并不出售，只是在圣诞节时用 
以馈赠亲友。 
    我们很想建一个蔬菜园，但是根本不可能。地鼠太多， 
我们始终没有找到一个消灭它们的办法。 
    我们自己饲养自用的乘马。我送给南希一匹新帕洛米诺 
马，她经常骑。我自己已不再经常骑马，放弃了这项活动。 
我不希望在我一生的这种时候再摔断背脊。 
    我还是很喜欢干机械活，确实花了很多时间维护我们的 
卡车、拖拉机及其他农机。有时我把全部时间都花在我的车 
间里，车间内设备齐全，极少需要到外面去加工。我对牧 
场这样热心，其中一个很大原因就是为了亲自保持各种农机 
工作良好。如果不是我自行维修，牧场的经营费用将会翻一 
番。 
    我想在牧场上进行的主要工程现在大部分都已经完成。 
我买下“星辰牧场”后进行的第一项工程是在流过牧场的 
小河上建一座水坝兼作桥用。我考虑了很久，水坝的载重能 
力究竟应该定为多少，是只需要保证通过一辆载干草的卡车 
呢，还是应该加强些足以通过一枚“民兵”式导弹车那么 
重的载荷，考虑的结果是导弹获胜。象导弹车那么重的东西 
                                              221 

都可以安全通过我的牧场上的小河。如果有一天附近的范登 
堡空军基地需要疏散武器，想把导弹布署在周围的山上去的 
话，“星辰牧场”不会成为障碍。 
    我从来都为我的工作感到兴奋，至今仍然如此。当需要 
我十分认其地研究问题时，我总觉得是一种乐趣。我确实非 
常喜爱空气动力学、数学、物理学、机械学，以及我干这一 
行所需要的所有学科。我的职业生活正是我一直想干的那一 
行，对这一点我感到十分幸运。 
    当我还是一个孩子时，我常设想自己是汤姆斯威夫特， 
今天我仍然常作这类设身处地的想象，但是假定自己是儒勒 
凡尔纳。我设想自己被困在一个孤岛上，没有任何现成的 
方法可以离开。我在恩西诺的家中或在牧场上游泳池中游泳 
时，常给自己出一些思考的题目。例如：我怎样才能够在岛 
上平地起家造出一架飞机来？我怎样才能找到矿藏，如何挖 
出来并加以提炼？如何炼成钢？如何能发明一种发动机？汽 
化器、点火系统怎么办？怎么造出来？在岛上如何设计和制 
造拖拉机和船舶？或者，不象儒勒凡尔纳那样与世隔绝， 
而是使用我在牧场能调动的工具，我如何能办成这些事？这 
样的思考题是一种智力上的自我挑战，我认为是一种消遣的 
方式。 
    我心目中的英雄并不全是幻想中的，也有几个是现实生 
活中的人物。查尔斯凯特林博士就是其中一个，他多年负 
责通用汽车公司的研究工作。虽然我一直没有见过他本人， 
但是我从阅读关于他本人以及他的工作方法的书籍中学到很 
多东西。他领导着一个出色的试验室，作出过很多重要的贡 
献，例如，汽车的电动启动器，以前用摇杆启动发动机真是 
费劲，有了电动启动装置之后，妇女开汽车就方便多了。 
222 

    我最钦佩的另一个人是爱迪生。他是一个如此惊人的发 
明家，而在努力达到目标的过程中又是那么顽强。他进入别 
人未试探过的领域时毫不胆怯，勇于探索，毫不害怕别人指 
责。他不仅对发明感兴趣，还继续工作直到发明达到实用状 
态为止，电灯的发明就是一例。 
    我自己的一生走了一个大圆圈。当然，如果指地理位置， 
那么从气候严峻的北密歇根到南加利福尼亚州气候宜人的 
山峦和谷地是相当的遥远。但是，我自孩提时代就喜爱的 
那些基本因素，仍然保留到今天没有变化。牧场相当于我在 
树林中捉迷藏时的躲藏地，马和狗相当于我幼时喜欢的小动 
物，车间是我最大的业余爱好。对私人图书馆，我幼时就有 
藏书，只不过现在的藏书量大为扩展罢了。都还是同样的爱 
好，只不过现在所具有的，比童年时的更有趣，数量更多些 
而已。 
    我又有了幸福的家庭生活。南希和我将我们的时间分别 
在恩西诺和星辰牧场两地度过。我继续每个星期在洛克希德 
公司工作数天，并且仍然经常到华盛顿去询问有关航空航天 
的事宜。南希总是陪我去，与很多不同的人物进行社交使我 
们很感愉快。只要我们有回加利福尼亚的时间，我们总在牧 
场度过三天的周末。 
    在牧场的生活是安静的。一般星期五到阿里赛尔打高尔 
夫球并在外就餐。南希的烹调技术很好，因此在家时我们总 
是自己开伙。我们有一个管家在恩西诺常住，还有两条警犬。 
我们新婚后的第一年，在牧场度过家庭感恩节，而圣诞节则 
在恩西诺度过。 
    在写作本书的过程中，杰罗姆萨克斯医生为我作了第 
二次心脏三向搭桥手术，算起来在第一次手术后已经过了九 
                                              223 

年。 
    我生命的最后一章尚未写出。但是，即便今夜上帝就召 
唤我，我已经享用了生活给我的份额，甚至已经大为超过了。 
我经历了贫困与富裕、斗争与成功、平庸与显赫、悲哀与欢 
乐、幸福和爱情。 
    已经超过我应得的份额了。 




224 

                    附        录 


                   奖励与荣誉 

1937 年 获劳伦斯斯佩里奖。由航空学会（现为美国航空 
        航天学会）为高速民用飞机设计中的重要改进颁 
        奖，针对在 14 型机的富勒襟翼的研制。该奖每年 
        颁发给在航空事业中有突出贡献的年轻人。 
1941 年 获莱特兄弟奖章。由自动车工程师协会预发，针对 
        在四台发动机的飞机操纵方面的工作。 
1956 年 获西尔凡纳斯艾伯特里德奖。由航空学会硕发， 
        奖励在设计并迅速研制出高性能亚音速及超音速 
        飞机有特殊贡献的人。 
1959 年 作为 F-104“星战士”飞机的设计者，与通用电气公 
        司（发动机）及美国空军（飞行记录）同获柯利尔奖 
        杯，确认 F-104 是上一年度美国航空上的最大成就。 
1960 年 获哈普阿诺德将军金质奖章，由美国海外退伍军 
        人协会为 U-2 高空研究机开发有贡献的人颁发。 
1963 年 获西奥多冯卡门奖。由空军协会颁发，奖励 U-2 
        飞机的设计及其改型。U-2 飞机的设计，向西方世 
        界提供了保卫自由的一种最有价值的工具。 
1964 年 获自由奖章，由约翰逊总统在白宫颁发。这是总统 
        可以赐赠的最高民间荣誉，承认凯利约翰逊“对 
        美国生活的水平有重大贡献”，表彰他在航空领域 
        促成的进步。 

                                               225 

1964 年 获成就奖，由华盛顿国家航空俱乐部颁发。奖励他“多 
        年来在飞机设计与研制中的突出贡献，包括‘星座’ 
        号、P-80、F-104、‘喷气星’、U-2 等型号的飞机，特 
        别是在 A-11（YF-12A）上冶金学及性能上的突破。 
1964 年 第二次获柯利尔奖杯，奖动他为 YF-12A 歼击机的 
        速度达到每小时 2000 英里所做的工作。他的成就 
        被称为上一年度美国航空的最突出成就。 
1964 年 第二次获西奥多冯卡门奖，由空军协会颁发， 
        奖动他在 A-11(YF-12A）歼击机上所做的工作。 
1964 年 获工程博士荣誉称号，由密歇根大学授予。 
1964 年 获科学博士荣誉称号，由南加利福尼亚大学授予。 
1964 年 获法学博士荣誉称号，由洛杉矶加利福尼亚大学授 
        予。 
1965 年 圣费尔南多山谷年度工程师，由加利福尼亚州的圣 
        费尔南多山谷工程师会议命名。 
1965 年 被选为国家工程科学院院士。 
1965 年 被选为国家科学院院士。 
1966 年 第二次获西尔凡纳斯艾伯特里德奖，由美国航 
        空航天学会倾发，以表彰他通过试验及理论性研究， 
        对航空航天科学作出的突出的贡献。 
1966 年 获国家科学奖章，由约翰逊总统在白宫颁发。 
1966 年 获托马斯．D．怀特国家防卫奖，在科罗拉多州由 
        美国空军学院倾发。 
1967 年 选为美国航空航天学会名誉理事。 
1968 年 选为英国皇家航空学会理事。 
1969 年 获威廉米切尔将军纪念奖，由美国退伍军人协会 
        飞行员 743 分会于2 月 14 日在比特摩饭店飞行俱乐 
226 

        部预发。 
1970 年 获圣路易斯精神号奖章，由美国机械工程师协会硕 
        发。 
1970 年 代表洛克希德公司的预先发展型号部（他在 1975 年 
        退休前一直领导该部门）接受美国金属协会颁发的 
        首次年度工程材料成就奖，奖励该部使钛合金从研 
        制阶段进入为在飞机上应用的全面生产阶段。 
1970 年 获工程勋绩奖，由加利福尼亚州贝弗利希尔斯市的 
        工程进步学会颁发。 
1970 年 被华盛顿哥伦比亚特区空军协会授以荣誉，表彰他 
        为 P-38“闪电式”飞机的设计作出的巨大努力。 
1971 年 由国家工程科学院在华盛顿哥伦比亚特区的斯塔特 
        勒-希尔顿饭店授予第六年度奠基者奖章，褒奖对工 
        程学的基础性贡献。 
1972 年 获银骑士奖，由洛克希德公司加利福尼亚州管理委 
        员会颁发，奖励他对洛克希德公司的发展所作出的 
        贡献。 
1973 年 获首届克拉伦斯伦约翰逊奖，由内华达州拉斯 
        维加斯的飞行试验工程师协会颁发，奖励他在航空 
        及试飞工程上的贡献。 
1973 年 获民间基蒂霍克纪念奖，由洛杉矶商会颁发，表彰 
        他在航空领域的突出贡献。 
1974 年 获为美国空军优秀取多奖，奖励他从 1933 到 1974 
        年对美国空军的突出贡献，由美国空军部长约翰 
        麦克卢卡斯授予。 
1974 年 他的像挂在俄亥俄州代顿的航空荣誉大厅，褒扬他 
        对航空的突出贡献。 
                                               227 

1975 年 中央情报局颁发优异情报奖章，很少对情报局外的 
        人颁发此种奖章。 
1975 年 获莱特兄弟纪念奖杯，表彰他在 40 年来在军用及民 
        用飞机的设计和研制中的极为重要而持久的贡献。 
1978 年 美国航空航天学会举办一个向凯利约翰逊致敬的 
        晚会，有一小时之久，用多种形式展示他在事业中 
        的突出成就。 
1980 年 获伯思特巴尔肯奖杯，这是纽约州空军协会的最 
        高奖，每年授予全国“对航空领域的贡献是非同一 
        般的、持久的或有重大意义”的最卓越的个人。这 
        是紧随着 SR-71 宣布之后颁发的。 
1981 年 获国防部奖章，奖励为公众的优异服务，由国防部 
        长哈罗德布朗颁发。 
1981 年 被自动车工程师协会（SAE）选为理事级会员，根 
        据“他发挥很小的班子的积极性，在很紧的进度及 
        经费限制下创造革命性飞机的才能”。 
1981 年 美国空军创立“凯利约翰逊黑鸟成就奖杯”，以褒 
        奖“自上一届年会以来，在 U-2、SR-71 或 TR-1 项 
        目中作出最突出贡献的个人或集体。” 
1981 年 获丹尼尔古根海姆奖章，以表彰他对在广泛的范 
        围内的光辉设计中的远见卓识（包括民用机、作战 
        飞机和侦察机），以及他革新性的管理技术使这些飞 
        机在创记录的时间及最小成本下研制出来。 
1982 年 获航空服务勋绩奖，由国家公务飞机联合会颁发， 
        褒奖他设计过 40 多架飞机（包括世界第一种喷气公 
        务机“喷气星”）的巨大功绩。 
1983 年 南加利福尼亚州航空俱乐部向凯利约翰逊先生颁 
228 

        发 1982 年度的休斯纪念奖，将他视为航空界的领导 
        者。受奖者必须在其一生的主要部分是把航空当作 
        一种科学与一种艺术来追求。奖章上铭刻着：“他的 
        目光形成概念，他的勇敢锻造着现实。” 
1983 年 里根总统向凯利约翰逊颁发国家安全奖章，表彰 
        他对国家情报工作的突出贡献。 
1984 年 由伦敦皇家艺术、制造及商业鼓励协会授予皇家荣 
        誉工业设计者称号，表彰他在飞机设计上的成就。 




                                                229 
